{"created_utc": "2026-09-20T23:08:25Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 541324, "source_ctime_ns": 1788540431586142178, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-063---2003.pdf", "source_mtime_ns": 1788540431569442929, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-063---2003.pdf", "source_sha256": "2586376dca221d5e965c6224b58a9f28ef632d55db5c35467cb99032a051b4ce"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Сентябрь 2003 - N 63 (0063)

     «Наиболее логичная гипотеза, наилучшим образом объясняющая все известные
    факты об НЛО - то, что это пилотируемые и непилотируемые корабли с другой
                                                  планеты или других планет».
                                 Рэймонд Е. Фаулер, бывший председатель NICAP
                (Raymond E. Fowler. UFO's: Interplanetary Visitors. NY, 1975)

     Главные темы выпуска:
     АНОМАЛИИ НА ДОРОГАХ: «АНТИГРАВИТАЦИЯ» ИЛИ ОПТИЧЕСКИЙ ОБМАН?
     ЧТО ОБЩЕГО МЕЖДУ НЛО, ПОЛТЕРГЕЙСТОМ И «СНЕЖНЫМ ЧЕЛОВЕКОМ»?
     ТАЙНА «НЕБЕСНОЙ МОРЗЯНКИ» НАД ЧЕРНОМОРСКИМ ПОБЕРЕЖЬЕМ КАВКАЗА

      Новости
      * «Аномальные склоны» в Китае: разгадка * Под Молебкой найден прибор
инопланетян? * Загадочные огни над Ираном * Наблюдения НЛО в Кроатии * НЛО
над ЮАР * Уфолог-педераст убил летчика * Свастика на поле: следы пришельцев
или фашистов? * В Великобритании скончался известный уфолог * Конец миссии
«Галилея» * Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      «Аномальные склоны» в Китае: разгадка
      «В Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая обнаружен
аномальный холм, по склону которого вода течет не вниз, а вверх, - сообщило
16 сентября 2003 г. агентство «NEWSru.com». - Странный холм обнаружен двумя
туристами в районе горной гряды, расположенной в 10 км от поселка Баньцзегоу
уезда Цзитай. События, произошедшие с ними дальше, не поддаются объяснениям.
Остановив автомобиль, на котором они путешествовали, на дне расположенной на
вершине холма V-образной впадины и сняв его с тормозов, туристы с удивлением
обнаружили, что автомобиль стал сам двигаться вверх по западному склону с
нарастающей скоростью, которая к моменту достижения вершины склона достигла
30 км/ч. Еще большее изумление туристов вызвал тот факт, что вода, разлитая
на западном склоне, потекла не вниз, а вверх, в сторону вершины.
      Некоторые эксперты пытаются объяснить эти аномальные явления
геологическими особенностями местности. В частности, эти факты подтверждены
проверкой, выполненной профессором Ланьчжоуского университета Фан Сяомином
еще в конце прошлого века. Так, на локальной площадке длиной 60 м все круглые
предметы, машины с выключенными двигателями самопроизвольно движутся вверх, и
вода течет вверх по склону с наклоном в 15 градусов. Чтобы проехать на этом
участке на автомобиле, велосипеде или даже на роликовых коньках, нужно забыть
о всякой логике. Водителю при подъеме приходится жать на тормоз, а не на газ,
поскольку автомобиль начинает набирать скорость.
      Профессор Фан Сяомин считает причиной столь аномального явления
геомагнетизм или изменения атмосферного давления. На всякий случай всех
желающих посмотреть на то, как вода течет по склону не вниз, а вверх,
предупреждают: часто у людей, побывавших в таких "загадочных" местах, в
дальнейшем наблюдаются психические отклонения, они начинают часто болеть,
зафиксировано несколько летальных исходов».
      Корреспондент "Фергана.Ру" К. Нордонов добавил к этому, что в 1984 году
ему «приходилось наблюдать подобный эффект в окрестностях киргизского поселка
Тамоша в горах к югу от Ферганы. Местным жителям хорошо известно одно место
на склоне холма, где вода в рукотворном арыке течет вверх под углом примерно
5-6 градусов» (см. http://news.ferghana.ru/detail.php?id=467117936011112 )
      Кстати, это уже не первый «антигравитацонный» склон в Китае. Три года
назад нас озадачили такой же «загадкой»:
      «Китайские ученые бьются над разгадкой странного явления, которое было
обнаружено в пригороде столицы северо-восточной китайской провинции Ляонин,
Шэньяне, в 1990 году.
      Научный интерес специалистов вызвал загадочный горный склон длиной в 80
метров и шириной в 20 метров у западного подножия горы Маошань, протянувшийся
с запада на восток. Для того, чтобы спуститься по дороге, пролегающей по
этому склону, водители машин должны усиленно жать на педали газа автомобиля.
И, наоборот, во время подъема транспортного средства необходимо постоянно
пользоваться тормозом, поскольку машина разгоняется сама по себе.
      Пока ученые пытаются найти разгадку данного феномена, предприимчивые
местные власти превратили этот склон в объект доходного туризма. За
десятилетие, судя по официальным данным, там побывало более миллиона туристов
из самого Китая и из-за рубежа» («Вести», Санкт-Петербург, 8 июня 2000 г.)
      Невзирая на свежеиспеченные бредни про «несколько летальных исходов» и
тому подобные страшилки, разгадка крайне проста. Вот что говорится в широко
известной книге Я. И. Перельмана "Занимательная механика", выдержавшей только
на русском языке семь изданий:
      «В Калифорнии есть гора, о которой местные автомобилисты говорят, что
она обладает магнитными свойствами. Дело в том, что на небольшом участке
дороги длиной 60 м. у подножия этой горы наблюдаются необыкновенные явления.
Участок этот идет наклонно. Если у автомобиля, едущего вниз по наклону,
выключить мотор, то машина катится назад, т. е. вверх по уклону, как бы
подчиняясь "магнитному притяжению" горы. Это поразительное свойство горы
считалось установленным настолько достоверно, что в соответствующем месте
дороги красуется даже доска с описанием феномена.
      Нашлись, однако, люди, которым показалось сомнительным, чтобы гора могла
притягивать автомобили. Для проверки произвели нивелировку этого участка
дороги. Результат получился неожиданный: то, что все принимали за подъем,
оказалось спуском с уклоном в 2°. Такой уклон может заставить автомобиль
катиться без мотора на очень хорошем шоссе.
      В горных местностях подобные обманы зрения довольно обычны и порождают
немало легендарных рассказов».
      Что же касается киргизского ручья, то Перельман говорит и об этом:
      «Иллюзией зрения объясняются также рассказы путешественников о реках,
вода которых течет вверх по уклону. Привожу выписку об этом из книги одного
физиолога, проф. Бернштейна "Внешние чувства": "Во многих случаях мы склонны
ошибаться при суждении о том, горизонтально ли данное направление, наклонено
ли оно вверх или вниз. Идя, например, по слабо наклоненной дороге и видя в
некотором расстоянии другую дорогу, встречающуюся с первой, мы представляем
себе подъем второй дороги более крутым, чем на самом деле. С удивлением
убеждаемся мы затем, что вторая дорога вовсе не так крута, как мы ожидали".
      Объясняется эта иллюзия тем, что мы принимаем дорогу, по которой идем,
за основную плоскость, к которой относим наклон других направлений. Мы
бессознательно отождествляем ее с горизонтальной плоскостью и тогда,
естественно, представляем преувеличенным наклон другого пути. Этому
способствует то, что мышечное наше чувство совсем не улавливает при ходьбе
наклонов в 2-3°... Еще любопытнее другой обман зрения, которому случается
поддаваться в неровных местностях: ручей кажется нам текущим в гору!
      "При спуске по слабо наклонной дороге, идущей вдоль ручья, который имеет
еще меньшее падение, т. е. течет почти горизонтально, нам часто кажется, что
ручей течет вверх по уклону. В этом случае мы тоже считаем направление дороги
горизонтальным, так как привыкли принимать ту плоскость, на которой мы стоим,
за основу для суждения о наклоне других плоскостей"».
      Таким образом, исключительности ни в «антигравитационной» дороге, ни в
ручье, текущем вверх, нет - обычные обманы зрения. О подобных заблуждениях
много говорили в 1988-89 годах, когда журналисты «Известий» обнаружили такой
же «антигравитационный» склон в Ханларе (Азербайджан). Тщательная проверка АН
Азербайджана показала, что «Ханларский подъем» - не более чем спуск.
      «Для тщательности опыта применили самые точные приборы, включая
магнитометр и гравиметр, - описывался ход исследований в журнале «Природа и
человек». - По направлению движения с юга на север, на сорокаметровом участке
обнаруживался "аномальный" эффект: автомобиль медленно трогался с места и,
ускоряясь, "взлетал" в гору. Фактически данный отрезок пути имеет уклон вниз,
доходящий до восьми градусов. И спуск тянется почти на 250 метров. Приборы не
ошибаются, другое дело - погрешности человеческого глаза, которые искажают
геометрическую перспективу. Перед "подъемом" полотно слегка искривляется и
сужается, а это создает иллюзию на расстоянии, что впереди - горка. Кстати,
магнитометры не выявили никаких энергомагнитных возмущений, а гравитационные
приборы подтвердили правильность карт. Мы еще раз убедились в том, что многие
загадки природы порождены ограниченными возможностями органов чувств человека
к восприятию информации» («Природа и человек», 1989, N 9).
      Приезжающим в Тбилиси часто показывают участок дороги на склоне горы
Мтацминды, где так же, как и в Ханларе, машины с выключенными моторами едут
вверх. Ходили слухи, что здесь якобы "нарушена гравитация". В августе 1989
года на этом участке провели геодезические исследования, и выяснилось, что
уклон дороги, где самопроизвольно катятся машины, нормальный, то есть как раз
в ту сторону, куда они едут, а не обратный.
      Измерения проводили тремя независимыми способами: устанавливали теодолит
непосредственно на "аномальном" участке, нивелировали по уровням, повышения
определяли с помощью топографической рейки и металлической ленты. Выносили
теодолит на 200 метров вверх по склону за пределы "аномальной" зоны и за 1300
метров вниз по склону, превышения определяли по вертикальным углам. Все три
результата сошлись. Средний угол наклона полотна дороги на всем аномальном
участке определялся в 1,05 - 1,1 градуса в ту сторону, куда катятся машины.
      Комиссия детально обследовала район, пытаясь найти причины иллюзии.
Удалось выяснить, что до "аномального" участка дорога проложена по склону,
уклон ее после перегиба заметно изменяется, и перегиб становится похож на
перевал. Дело в том, что преобладающая роза ветров обусловливает наклон
деревьев в сторону подножия горы, осветительные столбы на обочине дороги
установлены параллельно деревьям и создают дополнительный эффект. Все это при
отсутствии истинных ориентиров создает иллюзию отрицательного уклона.
      Все это, впрочем, не помешало появлению в «Комсомольской правде» от 25
сентября с. г. очень некорректного заявления о «феномене Мтацминды»:
      «При явном подъеме (дорога-то в гору!) машина с выключенным двигателем
какое-то время продолжает двигаться не назад, а вперед... Несколько лет назад
объяснение феномену попытался найти Талез Шония, занимавшийся аномальными
явлениями. По его мнению, этот короткий участок дороги на горе святого Давида
является не чем иным, как проявлением имеющейся здесь аномальной зоны. До
более тщательного изучения явления дело так и не дошло». Упоминается в статье
и Ханлар - разумеется, тоже как «аномальная зона»...
      Скорее всего, на обеих «китайских горках» в конце концов тоже выяснится,
что речь идет о банальном оптическом обмане.

      Под Молебкой найден прибор инопланетян?
      Недавно руководитель канадской уфологической организации HBCC UFO Брайан
Вайк распространил через Интернет полученное им письмо из России, удалив из
него имя и E-mail отправителя. Письмо было, разумеется, на английском, и нам
пришлось перевести его обратно на русский:
      «Меня зовут... (вычеркнуто HBCC UFO). Я живу в Перми, Россия. Я нашел
ваш адрес в Интернете. В библиотеке я искал что-либо про НЛО и решил глянуть
в Интернет. Просматривал сайты и решил написать вам, может быть, вы сможете
мне помочь. Но для начала я расскажу, что произошло.
      23 августа 2003 г. я вместе с отцом отправился из Перми в Екатеринбург
на машине, и по дороге мы решили зайти в лес за грибами. Это было по дороге
Пермь-Екатеринбург, между Суксуном и Шамары, неподалеку от Молебки. В лесу,
примерно в 2,5 км. от дороги, на одной из полян мы заметили странные черные
пятна непонятного происхождения. В одном таком месте мы нашли металлический
предмет, лежащий на земле, но потом разглядели, что над землей торчит только
его часть.
      Он был очень странным, не похожим ни на что. Мы выкопали его и, когда
смывали грязь, были потрясены: он не тонул в воде. Мы взяли предмет домой. Он
был сделан из металла, но, когда мы снова попытались положить его в воду, не
потонул, держась на поверхности. Отец сказал мне, что такого не может быть.
Внешне предмет выглядит как два цилиндра, один в другом, с дисками по обеим
сторонам. Пытались разобрать - ничего не отвинчивается. На дисках изображения
- на верхнем похожее на букву Z, на нижнем шесть точек, образующих квадрат 3
на 3 (сантиметра? - М. Г.) Когда вы касаетесь его (квадрата? или диска?? - М.
Г.), он неожиданно становится теплым. Что это, я не знаю.
      Вся моя семья, родственники и я сам живем в этих местах всю жизнь. Здесь
всегда творились странные вещи. Прабабушка и бабушка рассказывали мне много
странных и интересных историй. Мои братья живут среди леса в небольшом селе;
они часто рассказывали мне о светящихся дисках, летающих по небу. Я видел НЛО
много раз в разных местах. Я думаю, что этот предмет был оставлен НЛО. Что же
это и что с ним делать, я не знаю.
      Мне очень интересно, находил ли кто-то такие же предметы? Что вы можете
сказать об этом?
      Я хотел бы передать этот объект кому-либо для исследования. Я полагаю,
что для этого нужны знания и специальное оборудование, но у нас нет ничего
подобного и у меня нет времени этим заниматься - я работаю с утра до вечера.
      Вы можете мне помочь? Скажите мне, пожалуйста, - могу ли я передать вам
этот предмет для дальнейших исследований. В любом случае - спасибо!»
      Металл, не тонущий в воде - просто чудеса! Правда, у исследователей М-
ского треугольника появились определенные сомнения:
      «К сожалению, дословно перевести письмо я не смог, словарь тоже лень в
руки брать, - заметил уфолог Алексей Игнатьев из Москвы. - Но то, что понял
из рассказа, большого доверия у меня не вызвало. Там говорится, что автор на
автомобиле ехал с семьей из Перми в Екатеринбург. Увы! Эта трасса не проходит
возле дер. Шамары, и тем более рядом нет Молебки. До Молебки от федеральной
трассы более 50 км. Так что не знаю, куда ездил автор, и какие он там собирал
грибы...»
      Я написал Вайку, не может ли он лично мне сказать имя владельца находки
для дальнейших исследований, и 28 сентября получил такой вот ответ:
      «Спасибо за Ваше письмо, но, похоже, что вся эта история - фальшивка.
Этот человек хочет 15.000 долларов за пересылку предмета, и, конечно, просил,
чтобы я заплатил ему эту сумму. Когда я написал ему, что есть тот, кто может
принять участие в деле и взять у него материал для исследования, он перестал
отвечать... Лично я уверен, что это не что иное как чья-то попытка выкачать у
людей некоторую сумму денег».
      Предприимчивый пермяк обратился не только к Брайану, но и к другому
канадскому уфологу - Ларри Фенвику, а тот, в свою очередь, попросил совета у
Стэнтона Фридмана и Пола Стоунхилла. На сей раз его имя и электронный адрес
никто не стал скрывать, но, пока расследование не завершено окончательно, мы
тоже не будем называть его по имени и фамилии. Возможно, в ближайшее время с
«владельцем находки» встретится пермский уфолог Николай Субботин, и тогда мы
сможем поставить в этой истории последнюю точку.

      Загадочные огни над Ираном
      20 августа с. г. в 1.45 дня по местному времени иранец Хуман Халеби и
его двоюродный брат ехали вдоль южного берега Каспийского моря, когда на небе
появилось что-то необычное...
      «Между Чалусом и Шахсаваром, неподалеку от Наштаруда - поселка с левой
стороны дороги, я увидел два ярких белых огня, не связанных друг с другом, на
высоте около 300 метров, - рассказал Халеби. - Они двигались очень медленно
слева направо и вверх-вниз в двух километрах от нас. Они имели овальную форму
и были примерно 5-10 метров длиной. На считанные секунды их свет становился
голубым и желтым.
      Я не могу сравнить эти странные, прекрасные огни с чем-то еще. Я сказал
своему двоюродному брату, чтобы он остановился, но из-за плотного дорожного
движения он не смог остановить машину. Я продолжал смотреть за огнями секунд
двадцать, но из-за высоких деревьев на обочине потерял их из виду. Наблюдение
длилось одну минуту».
      Чалус расположен на берегу Каспийского моря примерно в 200 км. к северу
от Тегерана («UFO Roundup» N 35 от 17 сентября 2003 г.)

      Наблюдения НЛО в Кроатии
      «4 сентября с. г. в 3.35 дня я увидел объект, который не был похож на
саолет или вертолет, - сообщил уфологу Дж. Файлеру не названный им очевидец
из города Славонски Брод. - Я никогда не верил в подобные вещи, но не могу
объяснить увиденное. Он двигался слишком медленно для самолета и не нес на
себе каких-либо огней. Аппарат был в форме сигары серого цвета. Он летел не
очень высоко, но я не слышал каких-либо звуков и не видел за ним шлейфа. Я
подумал, что это «цеппелин» (т. е. дирижабль с жестким каркасом. - М.Г.), но
сейчас знаю, что это не так. Я наблюдал за ним 20 секунд, но когда он подошел
близко к облаку, то просто исчез.
      Летом у нас были сфотографированы два неопознанных аппарата [см. фото].
Это могли быть истребители, но ясно видно, что у них нет хвостового оперения
или крыльев» («Filer's Files» N 38 от 17 сентября 2003 г.)
      НЛО над ЮАР
      «Это произошло незадолго до рассвета, когда я с друзьями собирался на
рыбалку, - написал уфологу Дж. Трайнору Саймон Уэлтью из портового города
Дурбан. - Я смотрел на небо. Великолепное зрелище! Тут мое внимание привлек
маленький объект, очень похожий на спутник. Он увеличился раз в двадцать или
тридцать, засияв ярче Солнца, меняя цвета и форму».
      Красочное зрелище возникло 7 сентября 2003 г. в 5.15 утра.
      «Через долю секунды размер объекта уменьшился до маленького оранжевого
пятнышка, которое метнулось прочь с невероятной скоростью, - продолжал он. -
Во время увеличения размеров объект был неподвижен... Рванувшись на юг, НЛО
исчез над Индийским океаном - не скрылся за горизонтом, а просто погас. Судя
по всему, он летел на высоте, как у пассажирских самолетов и, улетая, развил
скорость порядка 2000 - 10000 километров в час». («UFO Roundup» N 35 от 17
сентября 2003 г.)

      Уфолог-педераст убил летчика
      Испанская полиция арестовала уфолога Хосе де Зора из г. Альбасете по
обвинению в зверском убийстве молодого летчика Мануэля Эспозито.
      Обезглавленный труп Эспозито был найден 24 июня 2003 г. Полицейские
сначала заподозрили ритуальное убийство, но потом выяснилось, что все следы
ведут к гомосексуальному сообществу города Альбасете. Уфолог, парапсихолог и
активист Социалистической партии Испании Хосе де Зор, как выяснилось, занимал
в этих специфических кругах самое видное место.
      Дата смерти Эспозито, 24 июня, и метод убийства - отсечение головы -
породили слухи о том, что все это может быть связано с масонством. Этот день
считается днем казни Иоанна Крестителя, который, как известно, погиб на плахе
от рук палача царя Ирода. Он имеет большое значение в масонском и оккультном
фольклоре. Более того, с 24 июня 1947 г. отсчитывают начало современной «эры
НЛО» («Terra.es» и «Mundo Misterioso» от 11 сентября 2003 г.)

      Свастика на поле: следы пришельцев или фашистов?
      Гигантская свастика, кем-то созданная на поле неподалеку от Берлина,
озадачила немецкую полицию. Именно пилот полицейского вертолета, возвращаясь
на базу, первым обнаружил знак, законодательно запрещенный в Германии.
      Свастика красуется на злаковом поле близ аэропорта Берлин-Шонефельд; ее
размеры превышают 20 метров. Местные власти не знают, когда был создан знак -
он находится вне воздушных коридоров и не виден из пассажирских самолетов. В
настоящее время полиция осматривает «место происшествия», пытаясь установить,
кто «нарисовал» крамольное изображение.
      Находка совпала с арестом трех германских неонацистов, планировавших
террористический акт - подложить бомбу в Мюнхенскую синагогу и взорвать ее 9
ноября. Дата была выбрана не случайно: это годовщина «Kristallnacht», т. е.
«Хрустальной ночи», грандиозного еврейского погрома во всех городах Германии,
организованного нацистами в 1938 году. В этот день синагога должна была быть
переполнена людьми, которые пришли бы на траурную церемонию... («Ananova», 19
сентября 2003 г.)

      В Великобритании скончался известный уфолог
      19 сентября 2003 г. в возрасте 49 лет скончался редактор уфологического
журнала «UFO Magazine» Грэхем Бердселл. После инсульта врачи больницы в Лидсе
провели неотложную семичасовую операцию на мозге, но безрезультатно: два дня
спустя он умер, так и не придя в сознание. («Alternate Realities Chronicles»,
Vol. 1, N 4).

      Конец миссии «Галилея»
      21 сентября 2003 года в 22.57 по Москве завершился полет американского
межпланетного зонда «Галилей». Космический аппарат на огромной скорости вошел
в атмосферу Юпитера и прекратил свое существование [см. фото].
      «Галилей» был запущен 18 октября 1989 г. с борта шаттла «Атлантис» и к
декабрю 1995 г. вышел на орбиту Юпитера. Первоначально работа межпланетного
зонда была рассчитана на два года, но, учитывая состояние бортовых систем и
достаточное количество топлива, срок его функционирования трижды продлевался.
      Несмотря на многочисленные сбои компьютеров из-за жесткого облучения в
радиационных поясах Юпитера и отказ главной антенны, аппарат мог бы и дальше
передавать научную информацию, но ЦУП решил не рисковать: зонд мог в случае
«естественной кончины» упасть на поверхность Европы, где подозревают жизнь, и
заразить ее подледный океан спорами земных микробов или радиацией из разбитых
плутониевых батарей. Именно поэтому последняя коррекция орбиты, проведенная 4
ноября 2002 г., рассчитывалась таким образом, чтобы обеспечить падение зонда
на Юпитер.
      Во время своей долгой миссии зонд пролетал вблизи астероидов Гаспра и
Ида, шесть раз сближался с огнедышащим спутником Юпитера Ио [см. фото], 7 раз
- с обледенелым Ганимедом, открыв у него магнитное поле, 9 раз - с Каллисто,
12 раз - с Европой и однажды пролетел около Амальтеи - крохотного обломка у
самых колец Юпитера.
      Программа исследований Юпитера с помощью «Галилея» стоила НАСА в общей
сложности полтора миллиарда долларов, но за эти 14 лет специалисты получили
более 14000 изображений.
      Впрочем, не успели еще отзвучать громкие слова в адрес сгоревшего зонда,
как НАСА объявило о проекте нового космического аппарата - Jupiter Icy Moons
Orbiter (JIMO). Его основной целью будет не Юпитер, а его спутники (Каллисто,
Ганимед и Европа), поверхность которых полностью или частично покрыта льдом.
      Зонд JIMO, согласно предварительным расчетам, будет весить порядка 20
тонн и иметь около 20 м. в длину. На разработку такого аппарата понадобится
немало времени, так что его запуск состоится в самом лучшем случае в 2011 г.
6-8 лет он будет лететь к Юпитеру, а затем по восемь месяцев вращаться вокруг
Калисто и Ганимеда. Далее 2,5 месяца отводится на Европу, чтобы выяснить, где
слой льда самый тонкий и куда в будущем можно отправить спускаемый аппарат.
Вся экспедиция может занять порядка 12 лет.

      Космические новости
      Астрономы открыли два новых спутника Урана. Это самые маленькие «луны» у
далекой планеты. Открытие было сделано с помощью орбитального сверхтелескопа
«Хаббл». Два спутника пока не имеют имен и обозначаются лищь кодовыми цифрами
- S/2003 U1 и S/2003 U2.
      S/2003 U1 - более крупный спутник, его диаметр составляет около 16 км.
Его орбита лежит между орбитами Пака (крупнейшего спутника из числа открытых
зондом «Вояджер» в 1986 году) и Миранды, самого близкого к Урану гигантского
спутника планеты. Астрономы ранее считали, что между этими «лунами» находится
пустое пространство. Новый спутник находится в 97700 км. от Урана, совершая
один оборот вокруг него за 22 часа и 9 минут.
      S/2003 U2 имеет всего 12 км. в диаметре. Его орбита проходит в 300-700
км. от орбиты Белинды и в 74800 км. от Урана, обращаясь за 14 часов 50 минут.
      Теперь у Урана известно 24 спутника, что выводит его на третье место в
Солнечной системе, после Юпитера и Сатурна, по числу «лун» («Universe Today»,
25 сентября 2003 г.)
      27 сентября 2003 года в 10.11 по моск. вр. с космодрома "Плесецк" был
осуществлен пуск ракеты-носителя "Космос-3М", которая вывела на околоземную
орбиту целое созвездие спутников: южнокорейский «STSat-1», турецкий «Bilsat-
1», британский «BNSCSat-1», нигерийский «NigeriaSat-1», российские "Можаец-4"
и "Ларец". Кроме того, на последней ступени носителя установлен неотделяемый
комплекс аппаратуры Rubin-4DSI, принадлежащий АПО "Полет" и немецкой компании
OHB-System. Все космические аппараты выведены на орбиты высотой около 700 км.
(см. http://www.pereplet.ru/nauka/8715.html#8715 )
      28 сентября с. г. с космодрома Куру во Французской Гвиане была запущена
автоматическая станция "Смарт-1", которой предстоит стать спутником Луны и в
течение тридцати месяцев провести ее разносторонние исследования, в том числе
поиски воды на Луне. Это - первая миссия Европейского космического агентства
(ЕКА) к спутнику Земли.
      Особенностью полета "Смарт-1" является то, что впервые космический
аппарат после отделения от ракеты-носителя будет двигаться с помощью ионного
двигателя, работающего на ксеноне и использующего солнечную энергию. "Смарт-
1" летит к спутнику Земли по специально рассчитанной спиральной траектории,
благодаря чему наиболее оптимальным образом используется как тяга двигателя,
так и сила притяжения Луны.
      Новому, впервые применяемому двигателю нужно намного меньше топлива, чем
обычному. Правда, оснащенному им аппарату понадобится более 14 месяцев, чтобы
долететь до Луны, в то время как обычно на это уходит несколько дней. Однако,
по словам ученых, дальних планет станция с ионным двигателем сможет достичь
относительно быстро благодаря рациональным траекториям полета.
      Если полет пройдет успешно, ионные двигатели планируется устанавливать и
на других зондах, прежде всего предназначенных для миссий в дальнем космосе.
Например, ими могут быть оснащены зонд, который будет направлен в 2012 году к
Меркурию, и искусственный спутник Солнца, который будет запущен примерно в то
же время (РИА "Новости", см. http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=440493)
      В рамках индийско-израильского научного сотрудничества через два года в
космос будет запущен индийский спутник, оборудованный телескопом израильского
производства. Об этом сообщила 18 сентября израильская радиостанция «Галей
ЦАХАЛ». Ориентировочная стоимость проекта, цель которого - составление карты
Галактики, 15 млн. долларов. Радиостанция подчеркнула, что проект преследует
исключительно научные цели (см. http://www.cursorinfo.co.il).

      По следам наших публикаций
      Последние исследования показали, что грунт в загадочных черных пятнах
неподалеку от села Архангельского Хохольского района Воронежской области (см.
вып. 62) практически нетоксичен. Прижились в них (а может, и породили пятна?)
только микроскопические грибы оранжевого цвета. Возможно, именно их токсины
или споры вызывали у людей недомогание. Но откуда взялись грибы, а главное,
как образовались на лугу аномальные пятна, пока непонятно. Над этой загадкой
будут размышлять физики и биологи местных вузов. Похоже, что уфологам, что бы
ни говорили некоторые из них, здесь делать нечего.
      Джордж Буш снова отказался приподнять завесу секретности над «Зоной 51»
- загадочной областью на юге штата Невада, в 90 милях к северу от Лас-Вегаса,
где земляне якобы испытывают инопланетные корабли и общаются с пришельцами.
Очередным - сентябрьским - постановлением президент сохранил гриф "совершенно
секретно" на всех документах, связанных с «Зоной».


     Сообщения с мест
     * Загадка «небесной морзянки» * [подробнее]

      Загадка «небесной морзянки»
      «Информация, которую я хочу Вам сейчас сообщить, находится у меня уже
более двух лет, - написал некто Артем в редакцию газеты «Дуэль». - За все это
время я не смог ответить на вопрос: а что это было?
      Сначала я полагал, что то, что мы видели с соседом в сентябре 2000 года,
видели и многие сочинцы. Однако сообщений об этом ни по телевидению, ни в
печати не слышал, не видел и не читал.
      А было это так: 14 сентября 2000 года по внешним признакам стало
очевидно, что ожидается интересный закат Солнца, который у нас здесь бывает
невероятно красивым. Один хорошо мне знакомый мастер-золотые руки Волков Петр
Васильевич много лет тому назад сказал, что он каждый день наблюдает за
закатом солнца у нас и если бы то, что он видел, видел бы Айвазовский, то у
него, у Айвазовского, произошел бы разрыв сердца.
      Так вот, в этот день я устроился поудобнее недалеко от своего дома на
горке, чтобы снять на видеопленку закат солнца. В это время ко мне подошел и
мой сосед. Начал снимать закат солнца в 19 часов 39 мин. Солнце полностью
зашло за горизонт в 19 часов 44 мин. То есть закат солнца длился 5 минут, и,
чтобы его оценить, надо его видеть. Он был очарователен. От рядом стоящего
соседа услышал только одно слово - красотища!!!
      Несколько минут мы (я и мой сосед), стоя, беседовали. Во время беседы я
невольно посмотрел в сторону заката солнца и увидел необычную картину. По
небу на достаточно большой высоте, под углом приблизительно 45 град. к
горизонту (на этой высоте обычно пролетают вертолеты), справа налево, то есть
со стороны Туапсе в сторону Сочи, медленно перемещались объекты, которые
представляли собой группу громадных коротких и длинных "бревен", четко
расположенных по одной линии, параллельно горизонту. Я тут же начал снимать
на видеопленку то, что мы наблюдали с удивлением. Спустя некоторое время
включил таймер (это было 19 часов 49 минут) и до конца процесса не выключал.
      Перемещаясь по небу в сторону Сочи, группа объектов начала медленно
исчезать. Каково же было наше удивление, когда мы увидели появление второй
группы объектов. Вся группа появилась не сразу. Объекты группы, четко
очерченные, оранжевого цвета, появлялись один за другим как бы из небытия,
из-за "стенки". Причем эта "стена" находилась, как нам казалось, совсем
близко. Вся группа издали представляла собой как бы "точки" и "тире".
      Весь процесс появления "слова" мною снят на видеопленку.
      Первый объект второй группы я приблизил настолько, насколько это было
возможно. Смотря на объект, можно было прийти к выводу, что сам отдельно
взятый объект группы тоже содержит информацию в виде "точек" и "тире".
      Все объекты группы оранжевого цвета. При достаточном приближении было
видно, что каждый объект группы также содержит информацию в виде "слова".
Внутренняя область каждого объекта группы пористая, как, например, срез
хлеба, только оранжевого цвета. Пространство по горизонтали, в пределы
которого объекты входили и из которого выходили, исчезая, в угловых размерах
составило также примерно 45 град. Если первая группа объектов исчезала,
перемещаясь в сторону Сочи, то вторая, выйдя полностью из-за "стенки",
удалялась в сторону горизонта и исчезала. По таймеру с момента его включения
весь процесс длился с 19 часов 49 минут до 20 часов 02 мин.
      После этого случая я не один раз наблюдал за небом до заката солнца и
после заката, но ничего подобного больше не видел. То, что на видеопленке,
было продемонстрировано узкому кругу лиц. Все они были поражены увиденным».
      Редакционный комментарий к этому наблюдению фактически уложился в одну
строчку: «В Вашем случае солнце, видимо, подсветило снизу облака» ("Дуэль",
22 июля 2003 г. Цит. по «X-Libri»).
      Конечно, это не ответ, в лучшем случае - пол-ответа. Даже если объекты в
небе были облаками, подсвеченными снизу солнечным светом, что их формировало
в ограниченной области пространства и «нарезало» правильными тире-цилиндрами?
      Артем был неправ в одном: явление было-таки замечено другими очевидцами
и широко обсуждалось в газетах. Его наблюдали не только из Сочи, но и из Лоо,
Адлера, Вардана, других городов и поселков Черноморского побережья Кавказа.
      "14 сентября небо было безоблачным, - поведал Г. Л. Лопатин, который в
те дни отдыхал с женой в Адлере. - Вдруг после захода солнца, примерно в 19
часов 30 минут, когда небо было еще довольно светлым, на нем стали появляться
фигуры. Они представляли собой довольно широкие парные прямоугольники белого
цвета. Они не излучали яркого свечения, но хорошо наблюдались на небе.
      Появление фигур началось с первой пары слева. Казалось, что чья-то
невидимая рука чертит одновременно две параллельные фигуры широкими
плакатными перьями. Закончив изображать первую пару и отступив от нее в
пространстве на определенную дистанцию, некто продолжал свою работу, рисуя
следующую пару. Всего фигур оказалось семь.
      Только третья пара фигур выглядела несколько сложнее, так как слева и
вверх, под некоторым углом к основанию прямоугольника, шли узкие усики.
Ширина этих усиков составляла примерно половину толщины фигуры. Казалось, что
светящиеся пары прямоугольников расположились по какой-то пространственной,
не плоской кривой".
      Вскоре необычное черчение продолжилось: "Ниже и правее висящих фигур
появилась яркая точка, из которой медленно стала вытягиваться четкая прямая
линия. Толщина ее была значительно меньше, чем толщина парных фигур. Цвет
линии был таким же, что и у предыдущих изображений.
      Как только заканчивалось "черчение" одной прямой, рядом вновь появлялась
очередная яркая точка, из которой чертилась следующая линия. Таких линий
оказалось 12. Все они располагались по прямой, как будто их прочертили по
линейке.
      Примерно через 30 минут парные фигуры стали удлиняться и делаться более
тонкими. Цвет их поблек, он уже не был таким интенсивным, как раньше. Линии
же, наоборот, расширились, удлинились, стало казаться, что они состоят из
каких-то знаков. Спустя некоторое время все фигуры и линии потеряли свечение
и вскоре исчезли" ("Вечерний Ростов", 8 ноября 2000 г.)
      "Я с семьей и друзьями отдыхал в Лоо, - рассказал Владимир Голубев из
Ростова. - 14 сентября в 19.30 мы стали очевидцами удивительной картины на
небе: увидели несколько прямоугольников белого цвета, расположенных один за
другим в виде прерывистой линии. Я сам - бывший военный летчик и уверен, что
это - не инверсионный след. Мне удалось сделать несколько снимков - их я вам
и передаю" ("Вечерний Ростов", 22 ноября 2000 г.)
      "Мы отдыхали не в самом Адлере, а в курортном городке неподалеку от
него, - сообщили супруги Михаил и Ксения Брусиловские в редакцию «Вечернего
Ростова». - 15 сентября собирались уезжать, а 14-го весь день прощались с
морем. Стояла тихая, ясная, безветренная погода, горизонт был чист и
безоблачен. Многие купались, наблюдали за закатом солнца. Примерно в 19.30
над морем под углом 45 градусов мы увидели появившуюся надпись. Как будто
невидимая рука начала писать раздвоенным плакатным пером тире-точки желтого
цвета на синеющем небе. Невидимая рука писала в течение пяти минут. Надпись
напоминала азбуку Морзе, была очень ровно и четко написана... Ближе к Сочи
надпись бледнела".
      Инженер-механик А. М. Якимов отдыхал в пансионате в Лазаревском районе.
Он сфотографировал необычные небесные знаки возле пансионата. По мнению
Алексея Михайловича, знаки возникли на небе в виде светящегося окошечка.
      «Они напоминали двойные оконца, как иллюминаторы. Мы даже подумали: а
вдруг кто-то высунется сейчас из них и нам помашет? Мы попробовали обратить
на это явление внимание пограничников. Просили выяснить, что это такое, с
помощью локатора. Но пограничники не захотели вступать с нами в объяснения.
"Не положено!" - и все тут! Звуков самолета не было слышно, поэтому никто не
смог объяснить, что же такое мы увидели».
      Корреспонденты попытались расшифровать снимки с помощью азбуки Морзе -
как латинскими буквами, так и русскими, но получилась какая-то абракадабра
("Вечерний Ростов", 14 декабря 2000 г.)
      Свидетельство Артема позволяет отвергнуть единственное выдвинутое в то
время «естественное» предположение, что пограничники «нарезали» инверсионный
след самолета лучом лазерного дальномера. К сожалению, как обычно приходится
констатировать в таких случаях, никто не позаботился собрать показания людей,
видевших явление, провести азимутальные и угловые измерения, которые могли бы
очень многое прояснить и, кто знает, приблизиться к разгадке «морзянки»...


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Кровавый дождь в Прибалтике: аномалия или природное явление? 1914 год
* Два «близких контакта» во Франции. 1954 год * Огненные шары над Смоленском.
1991 год * Движущиеся «звезды» Ленинградской области. 1998 год * [подробнее]

      Кровавый дождь в Прибалтике: аномалия или природное явление? 1914 год
      «В г. Гольдингене, Курляндской губ., 29 сентября, по сообщению газеты
«Gold. Anz.», наблюдалось выпадение кровавого дождя. К сожалению, в этом
кратком газетном сообщении не сказано, было ли проведено микроскопическое
исследование выпавшего кровавого дождя.
      Раненые, возвратившиеся из Восточной Пруссии, рассказывают, что им часто
приходилось наблюдать, как вода в небольших реках, заваленных массой трупов
убитых, принимала кровавый оттенок вследствие обилия крови. Нет ничего
невероятного в том, что каким-нибудь циклоном вода подобной речки была
поднята в облако и затем выпала в Гольдингене настоящим кровавым дождем. Факт
поднятия вихрем на высоту разных предметов и выпадения их потом с дождем был
неоднократно засвидетельствован в метеорологии» («Одесские новости», 15 [28]
октября 1914 г.)

      Два «близких контакта» во Франции. 1954 год
      Первый случай является «классическим» и хорошо известен во Франции, где
он произвел в свое время сенсацию.
      Супруги Лебеф провели воскресенье у деда г-жи Лебеф в Шабей (департамент
Дром). В полдень 26 сентября 1954 г. г-жа Лебеф с собакой углубилась в лес
неподалеку от кладбища, чтобы собрать грибов. На кладбище было несколько
человек. Г-н Лебеф был на расстоянии около ста метров от жены.
      Вскоре после 16 часов собака начала лаять и ужасно завыла. Женщина
оглянулась и увидела, что собака стоит на границе пшеничного поля перед
каким-то пугалом. Подойдя ближе, она увидела, что "пугало" похоже на
водолазный костюм из полупрозрачной пластмассы, ростом около 90 см с
полупрозрачным шлемом. Внезапно она поняла, что внутри скафандра что-то
находится, и увидела, что через шлем на нее смотрят глаза, большего размера,
чем человеческие. В тот миг, когда она это поняла, скафандр начал двигаться в
ее направлении быстрой переваливающейся походкой.
      До этого момента г-жа Лебеф была просто немного удивлена, так как не
предполагала, что видит что-то необычное, но быстрое движение полупрозрачного
скафандра сильно взволновало ее. В страхе она упала на колени и закричала.
Пытаясь спрятаться, она поползла в находящийся поблизости кустарник, затем
обернулась, но ничего необычного не увидела. Собака продолжала выть, и все
собаки деревни присоединились к ней. Вдруг большой металлический объект,
круглый и довольно плоский, поднялся из-за находившихся поблизости деревьев и
начал двигаться над пшеничным полем с небольшой скоростью. При этом был
слышен умеренный свистящий звук. Объект пересек пшеничное поле, поднялся
немного выше, затем внезапно развернулся и с ужасающей скоростью направился
на северо-восток, постепенно набирая высоту.
      Услышав завывание собаки, ужас в крике жены и своеобразный свист, г-н
Лебеф побежал к жене. Туда же побежали люди, находившиеся на кладбище.
Позднее они говорили, что тоже слышали эти звуки. Вой собаки прекратился.
Вскоре на месте происшествия была вся деревня. На месте, с которого поднялся
летательный аппарат, они обнаружили сломанные ветки и листья, сорванные в
радиусе 3-3,5 м. На одном дереве акации, находившимся на краю круглой
площадки, висела сломанная ветвь, толщиной более 8 см. Ветвь была сломана
давлением сверху. С другой ветви, на границе круга, были сорваны листья.
Первые несколько метров по направлению движения предмета были отмечены
полегшей по радиальным направлениям пшеницей. Г-жа Лебеф была найдена в
состоянии нервного шока, ее уложили в постель, где она пробыла два дня в
сильной лихорадке. Собака вздрагивала от страха три дня.
      Примерно через полчаса после происшествия очевидцы из Кол-дю-Ша, что в
65 милях северо-восточнее Шабея, видели пролет НЛО.
      На следующий день, 27 сентября, «близкий контакт» произошел в Преманоне
(департамент Юра). Здесь единственными свидетелями события были дети. Они
ничего не сказали родителям и в 9 часов вечера пошли спать, молчаливые и
озадаченные. Утром они тоже молчали. На следующий день учительница наблюдала
за их поведением и перешептыванием. Подозревая, что случилось нечто страшное,
она она обратилась к старшему, 12-летнему Раймону Роману.
      "Хорошо, я расскажу вам об этом, - сказал он, наконец, - вчера вечером
мы видели несколько привидений". И далее он сообщил следующее.
      Играя накануне вечером со своим братом, 4 лет, и сестрами, 8 и 9 лет, у
дверей амбара, они увидели двух крошечных "привидений" и в 150 м на лужайке
большой шар из слабо колеблющегося огня. "Привидения" были похожи на кусочки
сахара, расщепленные внизу, с образованием ног. Учительница спросила трех
других детей. Каждый из них рассказал тоже самое по-своему, описывая существ
с другими наивными сравнениями. Учительница знала своих детей. Она быстро
убедилась, что их сообщения были искренними, и тут же сообщила в полицию.
      Официальные лица прибыли 29 сентября. Они начали опрашивать детей
поочередно. Никаких противоречий не было обнаружено. Искренность сообщений не
вызывала сомнений.
      Отчет, составленный следователем, звучит следующим образом.
      Было 8.30 вечера. Четверо детей играли возле амбара. Было совершенно
темно и шел холодный дождь, как на лужайке, так и в ближайшем лесу. Ферма
находилась в горах, на высоте 900 м. Вдруг собака, находившаяся на улице,
стала лаять. Раймон вышел из амбара и почти столкнулся с неким образованием,
имевшим форму вертикального прямоугольника, напоминавшего стоящий кусок
сахара, расщепленный снизу. Свет из амбара отражался от "сахара" в полосках
дождя. Мальчик посмотрел на это, удивился, но не был сильно испуган. Он
схватил несколько камней и бросил в него. Камни отскочили с шумом, как от
жестянки. Он взял игрушечный пистолет и выстрелил стрелой с резиновым
наконечником в этот предмет, но без эффекта. Затем он подошел, чтобы
прикоснуться к нему, но не успел это сделать, так как был опрокинут на землю,
как бы ледяной невидимой силой. Внезапно он понял, что это нечто, с чем
играть нельзя. Он поднялся и отступил со страхом в амбар. Встревоженная
криком брата и испуганная его поведением, Дженни выскочила на улицу и сама
увидела вещь, уходившую переваливающейся походкой. Она тоже отступила к
другим. Некоторое время они стояли в смущении и растерянности, после чего
направились к двери, ничего не увидели на улице и побежали к ферме. Когда они
бежали, самый маленький внезапно крикнул: "Посмотрите!" Он указал на большой
светящийся красный шар, слегка колеблющийся в 150 м от них на лужайке фермы.
Все они остановились, посмотрели с минуту на него и побежали в дом. Они не
закричали и, ничего ни оказав своим родителям, легли спать.
      То, что дети ничего не сказали своим родителям, удивило журналистов,
жителей города, но не жандарма, не учительницу, местных жителей, которые
хорошо знали характеры их деревни. Детей повели к тому месту на лужайке, где
они видели красный шар. Почти все время с тех пор шел дождь. Тем не менее,
полицейский обнаружил странные следы в круге диаметром около 3,5 м. Трава
была примята против часовой стрелки в форме завихрения. Цветы внутри этого
круга выглядели спрессованными, край круга был четко выражен. Внутри круга
были четыре отверстия, размещенные в форме квадрата. Это указывало на наличие
четырех предметов треугольной формы, 12 см в сечении, входивших в землю под
углом 45 градусов. С одной стороны круга флагшток, который был воткнут этим
летом, был поврежден. На высоте 1,5 м от земли с него была снята кора.
Приглашенный для обследования повреждения эксперт сказал, что это было
сделано не ранее двух ночей назад. В основании древка исследователи нашли
двойной набор следов, повторяющих четыре треугольных отверстия в круге, но
вытянутые, как если бы что-то проволокли по земле. По-видимому, все эти следы
были оставлены машиной, которая, приземляясь, ударилась о древко и немного
взбороздила почву лужайки перед окончательной остановкой.
      Шарль Гарро, прибывший в Преманон через неделю, все еще мог ясно
разглядеть следы, несмотря на дожди и пребывания на месте большого количества
народа. Полицейский капитан, священник и родители не верят, что дети соврали.
Метки слишком абстрактны, чтобы детское воображение могло их предусмотреть.
Никто из детей не думал о «летающих тарелках». Они говорили о "привидениях".
Только старший сын мог слышать о «тарелках», причем это слово для него ничего
не значило... (Aime Michel. Flying Saucers and the Straight Line Mystery. NY,
1958, и Jim & Coral Lorenzen. Encounters with UFO Occupants. NY, 1976).

      Огненные шары над Смоленском. 1991 год
      22 и 23 сентября 1991 г. над Смоленском наблюдались яркие огненные шары.
Мы приводим их описание по публикациям в местных газетах («Рабочий путь», 18
октября и «Знамя», Калуга, 14 ноября 1991 г.)
      «23 сентября рано утром, когда до восхода солнца было еще далеко и
звезды светились холодно и спокойно, в восточной части над Смоленском
появилось ярко светящееся округлое пятно. Город мирно спал. Но нашлись и
очевидцы этого явления.
      Вот что рассказала нам Мария Петровна Панасенкова, проживающая по улице
Румянцева на Поповке:
      - Обычно я в такое раннее время не просыпалась, а тут проснулась. Дай,
думаю, отдерну шторы, посмотрю на часы. Глядь, а между макушками деревьев,
что напротив нашей пятиэтажки, висит шар. Деревья здесь разной высоты, два
высоких, а между ними дерево пониже. И вот как раз в этом прогале я этот шар
увидела. Яркий такой, чуть поменьше луны. Знаете, мне он мину морскую
напомнил, вот как в кино показывают. С такими же рожками на поверхности. И от
этого шара по три лучика отходят вверх, вправо и влево. И все. А цвет, ну как
вот угли затухающие. И так он висел минут двадцать. Я и мужа разбудила: иди,
посмотри, и дочку. Я этими явлениями интересуюсь, а муж - нет. Он посмотрел-
посмотрел и пошел спать. А мы с дочкой, она у меня преподаватель музыки,
продолжали смотреть. «Что ж это такое?» - обсуждаем. А он висит себе. Дочь
говорит: «Ну ты, мам, посмотри, потом мне расскажешь. А я пойду досыпать». И
ушла. А я наблюдаю. Вдруг он ни с того ни с сего стал быстро-быстро
уменьшаться, уменьшаться и исчез. Мне показалось, что его как будто утянули
туда, назад, от меня. Понимаете? Ну и я уже собралась было спать. Вдруг
гляжу, уже опять этот же или другой шар появился чуть правее того места, где
был прежний. То он в промежутке между двумя деревьями был, а то уже завис над
правым деревом. Ну точно такой же!
      Я опять дочку бужу: «Иди, Марина, посмотри». Опять стали стоять,
смотрим. Тут уж и внучка поднялась, шестиклассница: «Ой, что это такое
висит?» - «Я, Маша, не знаю», - говорю. И так он висел еще не знаю сколько, а
тут уж первый трамвай пошел. Фары светят. А я думаю: «Вот глядят, наверное,
инопланетяне на нашу жизнь и удивляются». Я теперь и днем иду на эту
остановку трамвайную и все поглядываю вверх. Так он загадочно висел...
      - А как второй шар исчез?
      - А очень просто. Потух и все. Раз - и погас. И нет ничего. Странно. У
меня даже рот открылся, когда я впервые штору откинула. Прямо остолбенела.
      Действительно, есть чему удивляться. Увидеть такое не каждому удается.
Но повезло не только Марии Петровне. Возможно, тот же объект, но только под
другим ракурсом и сутками раньше, тоже ранним утром наблюдала семья Светланы
Петровны Рябининой. Их квартира находится на проспекте Гагарина, как раз
напротив здания облпотребсоюза. Светлана Петровна описывает это событие так:
      - Проснулась я неожиданно от какой-то рези в глазах. Тут же услышала
плач дочурки, а она у меня очень спокойный ребенок. Может, от плача
проснулась, а может, и от боли в глазах. Трудно сказать. В комнате прохладно,
дай, думаю, форточку закрою. Штору откинула и вздрогнула от неожиданности.
Огромный огненный шар плыл над деревьями между облпотребсоюзом и зданием, где
овощной коммерческий магазин. Высоко плыл, примерно 3-4 высоты здания. Был он
значительно ярче луны и больше размером. Но не сразу он стал таким большим, а
как-то на глазах опустился и разросся в размерах.
      - А какого цвета был этот шар?
      - Ослепительный, очень яркий. А цвет? Что-то такое свинцово-желтоватое.
Он дважды опускался, зависал минут на 15, а потом поднимался моментально.
Причем излучал в сторону земли три ярких луча. В самой верхней точке он был
раза в два больше самой крупной светящейся звезды. Свет был такой
вибрирующий, мерцающий.
      - Не было мысли сообщить об этом официальным службам?
      - А кому звонить? Время-то раннее. Позвонили в планетарий, там,
естественно, никто не ответил. Решили в милицию позвонить. А они там так
спокойненько отвечают, мол, все возможно, военные, наверное, знают об этом.
Ну и все. А мы, конечно, опять к окну, такое ведь, может быть, раз в жизни
увидишь.
      - А кто это «мы»?
      - Три взрослых человека. Я ведь всю семью сразу разбудила - и мужа, и
маму.
      - С большой ли скоростью поднимался и опускался вновь этот шар?
      - С очень большой. Скачком. И мне показалось, что в верхней точке он
становился как бы треугольником. Может быть, оттого, что три луча от него
отходили. Очень странное явление.
      - И чем же все это завершилось?
      - Вот он последний раз снизился, стал шаром, прощупал землю лучами и
вдруг резко опять пошел вверх. Стал моментально уеньшаться и уже не сделался
треугольником, а в том месте, куда он поднимался прежде, стал как бы
испаряться, превратился в маленькое пятнышко и вскоре совсем исчез, как бы
растворился в черном пространстве. Как искорка погасла. Очень странно. И
интересно, конечно! Вдруг это инопланетяне?..»
      Директор Смоленского планетария В. А. Сукристов так прокомментировал эти
сообщения:
      «В том, что НЛО существуют, сейчас уже никто, пожалуй, не сомневается.
Но что было в данном случае, сказать трудно. Небольшой штат планетария (всего
пять человек) не позволяет нам систематически вести ночные наблюдения. Но в
стране уже есть службы, вплотную занимающиеся этими вопросами».

      Движущиеся «звезды» Ленинградской области. 1998 год
      "24 сентября 1998 года в 1 час 30 мин. ночи до 6 часов утра я наблюдала
за НЛО (прямо из дома моего, сначала из одного окна, потом из другого),
похожим на табуретку, вернее - банкетку, - написала Елена Ефимовна Матвеева
из дер. Большево Гатчинского района в газету «Вести». - Так называемая крыша
была размером примерно 15 х 15 см, тонкие 4 ножки см. по 20, на крыше - см. в
3 толщиной, из другого материала, тоже что-то вмонтировано, там, наверное,
аппаратура. Впереди на крыше две антенны и фонарь.
      До 6 часов я наблюдала за полетом и поведением сначала бывшей яркой
звездочки, которая медленно парила или, вернее, плыла с легкой отдачей то
взад, то вперед, то вниз, то вверх, не выше деревьев с востока на запад, и
повисла перед моим домом, тоже плавая помаленьку. Я перешла к другому окну.
Фонарь направлен был на Сиверский аэродром, 1 - 1,5 км отсюда. Находился в
дереве большее время прямо напротив моего окна. Я боялась, что он меня видит,
т. к. я включала свет и рисовала его и опять выключала. И так несколько раз.
И теперь думаю: приедут и меня увезут и накажут, что я раскрыла их тайну. Я
все это рассказывала Тамаре Ивановне, нашему почтальону, и Гале Бочаровой,
соседке.
      Приезжайте быстрее. Я уверена, что этого никто не видел, потому что не
видно, я все движения расскажу по приезде людей, занимающихся НЛО. Улетело
ОНО на юг ровно в 6 часов утра. В один момент превратившись в огненный факел
размером примерно в 0,5 метра без дыма и без языка пламени, летело низко,
чуть выше деревьев. Один момент. Я все это видела. Людей там не может быть,
потому что нет квартиры для них. Считаю, что это посещение уже 2-й раз. На
прошлой неделе я проснулась от яркого света в окно, мне на подушке в окно
сверху светили два круглых ярких огня.
      Я положила ладонь на подушку, была тень. Подумала - НЛО, потому что Луна
с той стороны не светит, не доходит, но не поверила этому, не встала, не
посмотрела. Не проснулась как следует. А дочери, приехавшей из Ленинграда,
сказала, смеясь, что меня навещало НЛО. Так что это точно. Нашим аэродромом
интересуются умные неземные создания, но, конечно, не по-доброму, если тайно.
      В 2 часа я разбудила соседа-дачника, полковника в отставке 60 лет. Он
посмотрел на звезду и грубо мне сказал: «Ну и что?! Звезда». Я говорю, ты
посмотри минут пять, она двигается.
      А назавтра я у него спросила, смотрел ли он? Он мне на это ответил, что
я ему всю ночь испортила. Мне так обидно... Я ведь два раза к нему ходила.
Один раз пошла и вернулась, побоялась, что меня НЛО накажет. Во второй раз
решилась. И все зря.
      Приезжайте поскорее, чтобы я не забыла что-нибудь важное и интересное,
потому что я бабуля старенькая, а может быть, энэлошник прилетит и увезет
меня, старую, для экспериментов...»
      К сожалению, в сентябре это письмо не было воспринято редакцией всерьез
и увидело свет только под Новый год («Вести», 31 декабря 1998 г.) Какое-либо
расследование по этому поводу не проводилось.


     Расследование
     Стэн Гордон
     НЛО И НАБЛЮДЕНИЯ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ В ПЕНСИЛЬВАНИИ
     (Выступление на симпозиуме «MUFON-1974»)

      C тех пор, как люди стали сообщать о наблюдении странных объектов в
небе, поступали сообщения о живых существах, которые, казалось, имели
непосредственное отношение к наблюдениям. Большинство существ описывалось как
гуманоиды ростом от 3 до 7 футов. Имелись наблюдения существ с признаками
механической структуры. Долгое время сообщения о живых существах, связанных с
наблюдениями НЛО, игнорировались или даже высмеивались некоторыми серьезными
исследователями НЛО. Но со временем стал серьезно изучаться и этот важный
аспект феномена НЛО.
      С 1800 г. имеются сотни историй о встречах людей с человекообразными
обезьянами в северо-западной части тихоокеанского побережья, а также в других
частях земного шара. Обычно существа описываются, как ходящие прямо, подобно
человеку, полностью покрытые волосами. При росте от 5 до 9 футов, отмечаемом
в большинстве сообщений, упоминаются и длинные руки, свисавшие ниже колен. В
отдельных случаях свидетели отмечают сопутствующий существам резкий запах и
пронзительные крики.
      Продолжавшиеся подобные встречи вызвали организацию многочисленных
экспедиций с целью поимки этих существ, но израсходованные тысячи долларов и
сотни человеко-часов дали очень мало. Найдены только огромные следы, похожие
на человеческие, волосы, образцы кала и имеется пара сомнительных фотографий.
Следы возбудили интерес у многочисленных антропологов, полагающих, что
встречающиеся существа могут быть затерявшейся частью истории человечества.
После 1900-x годов, когда в газетах начали появляться заметки о "бигфутах",
много сообщений о подобных существах стало поступать из районов, где раньше
эти существа не наблюдались.
      Появление существ отмечалось почти во всех частях США. Имеются сообщения
из Вьетнама и Австралии. На первый взгляд описание существ совпадает с
основными физическими характеристиками "Бигфута" и "Сасквача". Рассматривая
сообщения, можно отметить следующие заявления свидетелей: "У этого животного
блестящие, ярко светящиеся красные глаза, видимые даже в полной темноте".
Затем, встречается факт обнаружения следов трехпалой ступни в районе
наблюдения существ. В тех же районах служащие ведомств по охране животных
расследовали трудно объяснимые случаи калечения животных. В 1972 г. большое
число подобных сообщений начало поступать из разных районов страны, например,
из Дефайенс (шт. Огайо), Лэндер (шт. Вайоминг), Кейлоусин (шт. Вашингтон),
Фоук (шт. Арканзас). Наиболее известно происшествие в Луизиане (шт. Миссури).
      В большом числе случаев, в районах обнаружения существ отмечалась
активность НЛО. Один из расследователей феномена НЛО высказал предположение о
том, что эти существа могут представлять собой одну из форм внеземной жизни,
посылаемой на Землю пилотами НЛО для сбора образцов растений и животных. В то
время не было доказательств для подтверждения этого. В сентябре 1970 г. в
округе Вестморленд (шт. Пенсильвания) для изучения феномена НЛО и связанных с
ними явлений была создана группа. В настоящее время она функционирует
круглосуточно. В группу входят различные специалисты, изучающие все аспекты
феномена НЛО без предвзятого мнения.
      После нескольких лет изучения сотен сообщений о НЛО организация признана
полицейскими властями и печатью. Организация работает в тесном контакте с
окружным отделом гражданской обороны. Сразу после получения полицией
сообщения об НЛО они поступают в центр проверки и к месту происшествия
высылается расследователь.
      Группа по расследованию сообщений занималась отчетами о наблюдениях
пилотов НЛО и существ до 1972 г., но зимой этого года поступили первые
сообщения о встречах с существами неизвестного происхождения в горах Западной
Пенсильвании. В полицию штата и к сотрудникам отдела по охране животных
поступали донесения о гориллах и бабуинах, перелезающих через перила,
охраняющие железную дорогу, и появляющихся перед автомобилями на магистралях.
С мая до октября этого года мы расследовали около дюжины сообщений. Вое
сообщения поступили в устной форме и расследовались нашими представителями.
Большинство сообщений этого периода касались зоны кладбища, окруженного
густым лесом, в 2 милях от Гринсбурга. Несколько раз существа встречались и
на территории кладбища. В одном случае двое взрослых людей наблюдали, как
существо, казалось, скользило по земле за двумя собаками. Существа в этой
зоне описывались как волосатые, ростом около 5 футов, с более широкой, чем у
человека, грудной клеткой. Люди, живущие вблизи от леса рядом с кладбищем,
жаловались в полицию на крики в ночи, напоминавшие крики человека,
испытывающего боль. Наблюдение существ в 1972 г. последовало за волной
появлений НЛО в апреле и мае 1972 г. в округе Вестморленд. Много сообщений об
НЛО поступило из района кладбища, и, тем не менее, в то время не было
доказательств связи двух феноменов.
      С июля 1973 г. и до настоящего времени происходили и происходят самые
необыкновенные происшествия, с которыми мне приходилось знакомиться за 14 лет
участия в изучении проблемы НЛО. Все, что я расскажу, документировано и может
быть подтверждено различными доказательствами. Многие случаи очень странны и
звучат так, как если бы они были взяты из научной фантастики. К несчастью,
это не так.
      Я долго размышлял, можно ли довести эти факты до сведения научной
конференции. В прошлом многие уфологи говорили о необычных происшествиях при
расследовании сообщений об HЛO. Некоторые говорили о невероятных существах,
тревоживших их дома. Другие жаловались на загадочных посетителей (так
называемых "людей в черном"), угрожавших им, если они не откажутся от своих
исследований. Некоторые говорили о феномене "полтергейста" и других
психических феноменах, сопровождавшихся сильным запахом серы. Beроятно,
многие серьезные уфологи читали сообщения с интересом, другие же, в том числе
и я, не принимали эту версию. Конечно, многие из этих сообщений могли быть
ничем иным, как преувеличением. Но что, если некоторые из них были правдой?
      Я бы сохранил сомнение о подобных сообщениях, если бы не случаи, имевшие
место после зимы. Я был скептически настроен, пока не оказался лично
связанным с расследованием многих необычных случаев. Наиболее убедительными
для меня являются идентичные наблюдения необъяснимых явлений многочисленными
свидетелями в обширном географическом районе. Большинство свидетелей ранее не
интересовалось ни НЛО, ни оккультизмом и были неисправимыми скептиками до
приобретения личного опыта.
      Расследованные случаи показывают с определенностью, что мы имеем дело с
разумом, намного опережающим нас в технологии и знании человеческого
мышления. Следующие ниже данные будут изложены в надежде на то, что уфологи-
ученые приступят, наконец, к внимательному изучению всех аспектов НЛО,
независимо от необычности фактов.
      Работа началась в один из июльских дней. Мне позвонила молодая женщина и
сказала, что хочет рассказать о случившемся только из-за отчима. Однажды
вечером отчим брился. Вдруг он начал чихать от сильного зловония,
напоминавшего сгнивший огурец. Он обернулся и был потрясен, увидев два
блестящих красных глаза, смотревших на него в окно. Он немедленно захлопнул
окно, столкнув в возбуждении несколько кружек в раковину. Затем он вбежал в
столовую, чтобы рассказать всем о случившемся, которые также почувствовали
запах. Окно (мы определили после осмотра) находилось на высоте 8 футов над
землей. Семью удивило, что их собака не лаяла ни во время происшествия, ни
ночью. Это было необычно, так как собака лает при появлении любого
незнакомца. У свидетеля ранее болело сердце. На следующий день его увезли в
госпиталь из-за осложнения, вызванного случившимся накануне.
      Я приехал сразу после телефонного разговора. Наблюдение имело место на
дороге Роудбаф, за дорогой № 30, параллельной торговому центру Грингейт Молл.
Район очень лесистый, там есть реки, впадины и стволы шахт. Я спросил
свидетеля и выяснил, что его четырнадцатилетний сын в компании с другими
мальчиками видел какое-то существо месяц тому назад. Я разговаривал с
мальчиками, которые кажутся серьезными, и все они рассказали одно и то же,
независимо друг от друга. Они рассказали, как, направляясь к Грингейт Молл,
решили пройти лесом и вдруг услышали шум позади. Они подумали, что это олень,
и бросили несколько камней в направлении источника шума. Из зарослей
появилось высокое гориллообразное существо, шедшее на двух ногах. Оно
пересекло дорогу и углубилось в лес за домом, где произошел первый случай.
      Я решил осмотреть лес вокруг дома. Меня сопровождали несколько местных
жителей. Некоторое время спустя, к своему удивлению, я натолкнулся на четкий
след трехпалой ноги, оставленный в мягкой золе. Кругом почва была очень
твердой, таким образом был найден только один след. Высокая трава в
непосредственной близости была примята. Я связался с контрольным центром НЛО
и попросил выслать фотографа. Очень скоро приехал фотограф Дэвид Бэйкер. Мы
сфотографировали и измерили след, затем сделали слепок.
      Длина следа - 13 дюймов, ширина - 8. Структура кости видна на большом
пальце. Было возможно различить выступающие кости и мускулы. Находясь на
месте происшествия, я получил сообщение о том, что наш расследователь,
находившийся в округе Бивер, имел для меня что-то очень срочное. Оказалось,
что в 1.40 ночи один человек, живущий в Ньюсуик-ли-Тайншил (округ Бивер) был
испуган большим волосатым существом с блестящими красными глазами, смотрящими
на него через окно. Проводившая расследование полиция сообщила о находке
следа длиной 13 дюймов. Свидетель сказал, что он видел что-то волосатое,
похожее на гориллу, ростом около 8 футов.
      Округ Бивер находится в 50 милях от Роубаф Роуд, так что происшествие
почти идентично. В то же время сообщения о "чудовищах" циркулировали в районе
и большинство фактов было преувеличено и неточно. Мы передали в печать
несколько достоверных случаев и просили связаться с нами при наблюдении
подобных существ. Нам казалось, что кроме имевшихся у нас сообщений есть и
другие случаи наблюдения этих существ, но свидетели воздерживались от
рассказов, боясь осмеяния.
      Через несколько часов после выхода газет начался хаос. Сотни людей
звонили в Контрольный Центр НЛО, в полицию и редакции газет. По словам
представителя полиции, это был кошмар. Много звонков было от людей, видевших
подобные существа в прошлом, но никому не сказавших об этом. Другие хотели
знать, как защититься. Было много желающих убить чудовище.
      Казалось, что существа все еще ходили в округе. Сотни вооруженных
добровольцев организовали непрерывный поиск в лесу. В течение недель
проселочные дороги прочесывались людьми, желающими увидеть "бигфута", как
называли существо в местных газетах. Множество людей было задержано полицией
штата за отсутствие прав на ношение оружия. В течение первых двух недель
августа были осмотрены лесные зоны за Грингейт Молл. Поступали сообщения о
наблюдениях существ днем и ночью и о находке многочисленных "настоящих
отпечатков ног".
      14 августа в 13.45 два человека, шедшие по лесу за Молл, видели большое
гориллообразное существо, пересекавшее железнодорожное полотно. Существо
появилось из-за зарослей в 40 футах от них. Одновременно они почувствовали
сильный запах падали. Через несколько часов район осматривался группой из
Гринсбурского отделения, но ничего не было найдено.
      Одинаковые сообщения поступали из отдаленных друг от друга районов.
Больше всего из района между Лэтроуб и Дерри, в округе Вестморленд. Это очень
лесистая местность и она граничит с рекой Лобаланна и озером Кейструн. В этом
районе многие испытывали страх, оказываясь рядом с существами, иногда на
расстоянии 3 футов.
      21 августа в 2.30 ночи пережила страшную встречу женщина, живущая за
Дерри. Ночь была теплой, окно было открыто, но затянуто занавеской. Женщина
проснулась оттого, что ей показалось, будто за ней наблюдают. Она повернула
голову и застыла от увиденного. Страшное лицо смотрело на нее через окно в 3
футах от кровати. Окно находилось на высоте 9 футов над замлей. По всей
видимости, существо раздвинуло занавески для наблюдения за женщиной. Со
своего места женщина могла видеть только верхнюю часть головы до носа. Она
говорит, что глаза были прямые и овальные, темные, без белков, ресниц и
бровей, нос казался вдавленным, а кожа под глазами была словно обожженой. При
первом движении женщины существо быстро исчезло. За окном было тихо и шагов
слышно не было. Женщина была не в состоянии поднять тревогу. В это время
существо обошло дом и остановилось у окна комнаты 14-летней дочери, которая,
увидев на стене тень от фигуры, стоящей у окна, бросилась к матери.
      Два дня в доме ощущался запах "гнилого мяса". Начальник полиции,
веривший в честность женщины, вызвал меня для проведения расследования.
Женщина сообщила о случившемся только потому, что кто-то сказал ей о том, что
полиция Дерри, якобы, застрелила подобное существо и ей хотелось знать, то ли
существо застрелили.
      24 августа в 21.55 сообщение о наблюдении существа поступило из Гермини.
Некто, косивший луг, закончил работу и отдыхал, кодда его собака подняла лай.
Мужчина направился на задний двор, чтобы выяснить, в чем дело. Собака была
привязана к подвижному канату и бегала взад и вперед, пытаясь убежать. На
расстоянии 30 футов стояла обезьяноподобная фигура ростом около 7 футов.
Человек почувствовал "запах гнилых яиц". Он пошел в дом за оружием, а когда
вернулся, существа уже не было. Во дворе он нашел большую ветвь, обломанную
от дерева. Час назад, когда он косил траву на лугу, ветви не было.
      На земле был найден свежий след ноги длиной 13 дюймов и шириной 7,5
дюймов. Мы заканчивали работу, когда позвонили из отдела гражданской обороны.
Полиция Дерри провила срочно выслать бригаду наших расследователей на
площадку для прицепов. Я отправился туда прямо из Гермини. Находившиеся в
прицепе женщина и ее сын услышали в 23.30, как кто-то скребется о прицеп и
издает звук, похожий на детский плач. Вдруг свет в прицепе стал меркнуть.
Собака, привязанная позади прицепа, начала беспокоиться. Они открыли заднюю
дверь и прямо перед собой увидели стоявшее обезьяноподобное существо с
длинными руками. Женщина закричала, и существо побежало между прицепами. Ее
сосед, встревоженный криком, видел убегавшую фигуру. После осмотра местности
были найдены вероятные следы, запечатанная коробка с электрооборудованием
была открыта и провод, шедший к прицепу, был оттянут в сторону.
      На следующей неделе о наблюдении аналогичных существ сообщили и другие
обитатели прицепов.
      1 сентября в 18.30 одна женщина с ребенком была на Янгстоунском
кладбище. Ребенок направился в сторону леса и находился в 30 футах от матери.
Мать почувствовала сильный запах гнилых яиц и увидела волосатое
обезьяноподобное существо, шедшее из леса и направлявшееся к ребенку. Женщина
схватила ребенка, бросилась к машине и поехала к отцу, жившему в 5 милях от
кладбища. От отца она позвонила в полицию штата.
      Через час после приезда к отцу у дома видели, по-видимому, то же
существо. Многочисленные свидетели говорят, что оно выглядывало из-за угла
дома. Собака и лошадь были очень возбуждены.
      Мать и ребенок жили в Витжи. Видимо, существо тянулось к ребенку и, как
и в других случаях, проявило способность следовать за людьми или животными на
большое расстояние.
      3 сентября в 4.30 в полицию позвонил человек, находившийся в состоянии
истерии. По его словам, "бигфут" стоял рядом с прицепом. На место были
посланы три полицейские мащины и шесть полицейских. При осмотре местности
были обнаружены следы на росе. Один след был оставлен в пятне от смазочного
вещества. После опроса свидетелей полицейские вызвали нас для дальнейших
расследований. Свидетели, муж и жена Мозерсы, были настроены скептически до
этого случая, но быстро переменили свое отношение к проблеме. Мозерс был
разбужен шумом снаружи. Он подошел к окну, думая, что кто-то пытается залеэть
в гарак и был удивлен при виде неподвижно стоящего в 12 футах волосатого
вущества, ростом около 8 футов. Оно стояло спиной к свидетелю и смотрело в
сторону дома, где спало несколько детей. Увидев существо, муж и жена ушли в
дальний угол прицепа и позвонили в полицию. Затем они начали отучать в стену,
чтобы испугать "бигфута". Соседка, живущая в третьем доме от них, сказала,
что примерно в это же время она видела высокую темную фигуру, стоявшую за
домом Мозерсов. Кроме того, в это же время она почувствовала сильный запах
серы. Мозерсы запаха не почувствовали.
      Испуганные Мозерсы уехали из дома на неделю, и до сегодняшнего дня они
все еще не отделались от страха.
      На сегодняшний день имеется 118 документированных наблюдений существ и
245 свидетелей. Сообщения поступили из округов Элегэни, Бивер, Фэйетт,
Индиана, Сомерсет, Вашингтон и Вестморленд. Неподтвержденные сообщения
имеются из округов Баглер, Ланкасидер и Бэдфорд. Нами были получены сотни
сообщений. Много было фальшивок, порожденных публикациями в газетах. Позже мы
выступили против этого, чувствуя, что сообщения не должны рассматриваться в
качестве материала для первоочередной публикации из соображений
предотвращения расширения паники, которая уже захватила большую часть
Западной Пенсильвании.
      Как и в случае с НЛО, были сообщения от людей, ищущих рекламу. Были
случаи неправильного опознания известных объектов. Большое число свидетелей,
заслуживающих доверия, привело нас к мысли об одновременном наблюдении
нескольких типов необычных существ. Надо добавить, что только однажды газеты
поместили описание "бигфута", т. е. рост от 7 до 8 футов, существо
обезьяноподобное с человеческим лицом, покрытое длинной темной шерстью. Были
также упомянуты блестящие красные глаза и сильный запах. Это описание было
составлено по большинству сообщений свидетелей. Существо имело также длинные
руки, в отдельных случаях почти доходившие до земли. Были видны уши, а
издаваемый звук походил на плач ребенка или крик человека, испытывающего
боль. Глаза представляли собой наиболее яркую физическую черту. Затем нужно
отметить два клыкообразных зуба. Диаметр глаз сравнивали с мячами для игры в
гольф. Они сверкали красным огнем в полной темноте. В нескольких случаях
глаза сверкали яркозеленым или белым овзтом. Нос был вдавлен, как у обезьян.
Запах, исходивший от существ, был химический. Это подтвердило большинство
свидетелей, оказавшихся вблизи от существа. В некоторых случаях запах был
таким сильным, что держался несколько дней. Иногда он оказывался на
самочувствии людей, а животные отказывались от пищи. В одном случае собака
отказывалась от еды почти неделю.
      Некоторое число свидетелей описывает подобные существа, но только
покрытые грязной белой шерстью. Другой тип существ был ростом от 5 до 6,5
футов. Их описывали, как очень мускулистых людей с густой темной шерстью.
Руки были очень длинными, кончались ниже колен. Ловкостью, казалось, они
превосходили оленей. Шаг колебался от 52 до 57 дюймов. В этих сообщениях
запах не отмечался. Возможно, запах вырабатывается железами и выпускается в
отдельных случаях, как у ехидны. Возможно, запах является признаком пола,
хотя ни в одном из сообщений не отмечалось внешних половых органов.
      Наряду с сообщениями о больших волосатых существах наблюдались и
маленькие обезьяноподобные существа. Отмечались животные размером с немецкую
овчарку. Эти животные озадачивали свидетелей, так как последние не могли
определить, кто это? Эти существа походили на гибрид собаки с обезьяной. Был
хвост и большие красные глаза. Они подходили к дверям, откуда их прогоняли
хозяева домов. Свидетели обнаруживали существа по крику, напоминавшему
детский плач. Когда они подходили к дверям, то замечали, что звуки издают
странные существа.
      В Вероне (округ Элегэни) несколько свидетелей, проезжавших по старому
нефтяному полю, видели, как обезьяноподобные существа прыгали по деревьям или
бегали по земле. Несколько человек вернулось в район на следующий день и
обнаружило обезьяньи следы. По сообщению SITU (Общества по расследованию
необъяснимого), основанного Айвеном Сандерсоном, подобные следы необычны, а
пальцы слишком коротки для всех известных видов обезьян. В зоопарках района
животные не пропадали. Год назад один мальчик сообщил о встрече с подобным
существом в том же районе, но над ним только посмеялись.
      Большинство наблюдений имело место в лесистых районах. В основном, везде
были речки, впадины, шахтные стволы. Люди видели, как существа перебегали
через железную дорогу или бежали вдоль нее. Они шли вдоль ручьев по
проселочным дорогам и пересекали кладбища. Большинство наблюдений отмечено
после наступления темноты и ночью. Но были также наблюдения с близких
расстоянии в дневное время.
      Казалось, что существа очень интересуются одеждой людей и не боятся их.
В некоторых случаях, даже в дневное время, существа приближались к свидетелям
на расстояние до 3 футов. Иногда существа останавливались перед машиной и
смотрели на водителя, затем продолжали свой путь. Многие свидетели, в
особенности женщины, вскрикивали от страха при приближении существ. Некоторые
свидетели отмечали факт подражания звукам людей. Кое-кто чувствовал, что
существа пытались общаться с ними.
      Существа проявляли интерес к детям, особенно грудным. Это любопытство,
так как и те, и другие издают одинаковые звуки. Отмечено влечение животных к
женщинам во время менструального периода.
      В районах наблюдения было найдено множество искалеченных животных.
Исчезло много цыплят, причем находили только перья. Однажды был найден
прирученный олень с перерезанной яремной веной. Вблизи найден отпечаток
трехпалой лапы.
      Возможно, что были съедены некоторые мелкие домашние животные, такие как
кошка. По результатам образцов кала предполагается, что существа едят яблоки,
кукурузу, ягоды и, возможно, мелких грызунов. Большинство животных нуждаются
в соли, и мы предполагаем, что существа пьют кровь животных из-за наличия в
ней соли.
      Большой процент наблюдений отмечен около разрозненно стоящих прицепов
или на стоянках прицепов. В большинстве случаев, когда существа заглядывали в
окна жилищ, наружная обшивка была алюминиевой. В некоторых случаях
создавалось впечатление, что электросчетчики привлекали внимание существ.
      Кажется, что существа часто посещают места, где разлиты химические
вещества или нефть. Это может быть одной из причин их интереса к прицепам,
так как все прицепы имеют контейнеры с горючим. Существа кажутся очень
активными при полнолунии и во влажные туманные ночи. По-видимому, существа не
хотят причинять физического ущерба людям, иначе они могли бы это сделать во
многих случаях. Даже в случае стрельбы в них с близкого расстояния они не
пытались защищаться, а только спасались бегством.
      Активность НЛО была постоянной с начала года. Многочисленные сообщения
об НЛО получены из районов, где наблюдались существа. В 1973 г. нами были
расследованы около 600 сообщений, которые продолжают поступать. Большинство
наблюдений получило логическое объяснение, тем не менее большой процент
остался необъясненным. Судя по сообщениям, полученным от компетентных
свидетелей, речь идет о контролируемых разумом кораблях, показывающих летные
характеристики, намного превосходящие современную технологию.
      Большой дискообразный НЛО, наблюдавшийся между Гринсбургом и Джиннетом
ночью 11 мая 1972 г., может быть первым звеном между наблюдениями НЛО и
появлением существ в этом районе. В 10 часов вечера водители автомобилей,
ехавшие по дороге 30 западнее Гринсбурга, остановились для наблюдения за ярко
светящимся кораблем с "иллюминаторами", зависшим в нескольких футах над
озером. Чуть позже из района стали поступать сообщения о наблюдении существ.
Имеется около дюжины случаев наблюдения НЛО за несколько минут до или через
несколько минут после обнаружения существ в этом ке районе. Есть примеры,
когда существа наблюдались в местах, где несколькими днями ранее видели НЛО.
      В начале августа несколько пассажиров автобуса видели большой
волчкообразный НЛО с окнами, который, казалось, собирался приземлиться за
деревьями на площадке гринсбургского гольф-клуба. Несколькими днями спустя
около 12 часов дня четверо взрослых и один ребенок, искавшие в траве червей
для рыбной ловли, увидели в 20 ярдах двух волосатых существ. Одно из них было
ростом около 4 футов, другое - около шести. Казалось, что они что-то ищут.
Существа передвигались как люди, только делали очень большие шаги.
      Свидетели из любопытства направились в сторону, где за деревьями исчезли
существа. Вдруг они услышали тяжелые шаги и треск сломавиихся веток.
Обернувшись, они увидели волосатое существо с блестящими красными глазами,
направлявшееся в их сторону. Люди побежали к своей машине и немедленно
уехали. В зоне гольф-клуба отмечены и другие случаи.
      Неделю спустя, в фешенебельном районе за Гринсбургом, жена известного
врача видела НЛО в форме бумеранга, зависший над лесной зоной. Она также
отметила странный запах серы. Через несколько часов она услышала выстрелы из
ружья. На следующий день выяснилось, что ее сосед, тоже известный врач, вышел
вечером из дому, чтобы выяснить причину беспокойства собаки, и увидел близ
конуры большое обезьяноподобное существо. Доктор побежал за ружьем и сделал
несколько выстрелов в убегавшее существо.
      По сообщению с фермы вблизи от Дерри, которую часто посещает одно
существо, много раз наблюдался такой же НЛО - почти во время появления
существа. Объект напоминал светящуюся красную фару эллипсовидной формы,
появлявшуюся на несколько минут и затем исчезавшую.
      В начале сентября в Контрольный центр НЛО позвонил человек, отказавшийся
назвать себя и сказавший, что говорит по поручению трех женщин, желающих
остаться неизвестными, но считавших необходимым заявить о виденном. По словам
позвонившего, женщины, ехавшие через лесистый район за городом, увидали
большой металлический прямоугольный объект, находившийся на земле впереди
них. Они остановили машину и увидели, как открылась дверь корабля и
опустилась лестница. Вдруг три обезьяноподобных существа, покрытых волосами,
ростом около 7 футов, сбежали по лестнице и устремились в лес. Очень
испуганные увиденным, женщины быстро уехали.
      Необычное сообщение было сделано двумя десятилетними девочками из округа
Бивер. 27 сентября в 9.30 вечера девочки, стоявшие за домом, увидели недалеко
от места, где они находились, покрытое белыми волосами существо, ростом от 7
до 8 футов. Существо убежало в лес. Самым интригующим было то, что существо
держало в руках светящийся шар. Девочки вбежали в дом и рассказали об
увиденном. Отец одной из них пошел в лес на поиски зверя и пробыл там, по
словам девочки, около часа. Наш расследователь, знавший лично этого человека,
получил подтверждение о рассказе его дочери, но выяснилось, что отец девочки
в лес не ходил. По его словам, в некоторые вещи лучше не вникать. Он также
высказался против хождения по его лесу.
      Примерно в то же время, когда отец девочки был якобы в лесу, несколько
человек видели зависший в небе над лесом объект, похожий на самолет. Из
объекта в сторону леса был направлен яркий луч света. По словам окружающих,
отец девочки изменился после этого случая. В частности, он купил книгу о
пророчествах и очень часто говорит о конце света.
      Вечером 25 октября отмечен первый случай, определенно показывающий связь
НЛО с волосатыми существами. Этот отчет тщательно зарегистрирован. Кроме
того, будучи свидетелем случившегося после наблюдения, я убежден в том, что
случай этот действительно имел место. Расследованием занимался лично доктор
Бертольд Шварц, известный психиатр из Монклера (штат Нью-Джерси), приехавший
в Пенсильванию для изучения необычных событий. Доктор Шварц написал об этом
отчет для журнала «Flying Saucer Review», который будет опубликован в выпуске
за январь-февраль 1974 г.
      Примерно в 10.30 вечера в Контрольный центр НЛО позвонили из
Юнионтаунской полиции. Звонивший полицейский только что вернулся после
расследования случая посадки НЛО. По его словам, там что-то было и он
подтвердил, что видел лично кое-что необычное. Главный свидетель находился в
казармах полиции и был опрошен по телефону. После получения предварительной
информации мы пришли к выводу о необходимости немедленной посылки к месту
происшествия полевой группы. В группу входили: Джордж Лутц, бывший пилот ВВС,
ныне майор в отставке; Дейв Смит, преподаватель физики, офицер службы
Гражданской обороны; Деннис Смелтцер, специализирующийся в социологии; Дэйв
Бейкер, фотограф-профессионал, и я. Мы договорились о встрече с главным
свидетелем и с его отцом в торговом центре с тем, чтобы оттуда направиться к
месту проишествия.
      В назначенное время встреча состоялась и свидетель был опрошен более
тщательно. Он рассказал, как около 9 часов вечера примерно 15 человек вблизи
от фермы его отца видели большой красный шар, медленно спускавшийся в сторону
пастбища. Он побежал домой и взял ружье калибра 30-06, затем в компании с
двумя соседними ребятами отправился на грузовике к месту посадки. По мере
приближения свет фар грузовика стал тускнеть. Все трое поднялись пешком па
вершину холма и увидели объект, находившийся на земле или в непосредственной
близости к ней. Объект теперь выглядел ярко-белым и мог иметь в диаметре 100
футов. Все трое слышали пронзительные звуки из зоны посадки объекта, да и сам
объект производил шум, напоминавший работу газонокосилки.
      Один из молодых ребят закричал, что он видит что-то движущееся вдоль
изгороди. Благодаря свету корабля, можно было различить приближающиеся
фигуры. Это были два обезьяноподобных существа, очень высоких, с блестящими
серыми глазами. Существа издавали крики, в воздухе чувствовался запах горящей
резины. Один из мальчиков испугался и убежал. Свидетель сделал несколько
выстрелов выше голов существ, но это их не остановило. Тогда он трижды
выстрелил в одну из фигур. Существо издало жалобный вой, подняло руки в
сторону другого существа. В это время НЛО исчез, и звук прекратился.
      Существа медленно повернулись и двинулись в лес. Оба свидетеля вернулись
домой, перевезли семью к соседу и позвонили в полицию штата. Около 9.45
вечера приехал полицейский. Он направился к месту посадки. По словам
полицейского, он увидел светящийся белым светом участок земли диаметром 150
футов. Он утверждает, что если лечь на землю, этого света хватило бы для
чтения газеты. Свечение заканчивалось на высоте одного фута от поверхности
земли. Полицейский отметил, что лошади и скот не входили в освещенный участок
земли. Полицейский и свидетель направились к месту обнаружения существ. Они
сообщают, что в то время, как они шли им было слышно, как что-то в лесу
следовало за ними. При остановке прекращался шум в лесу. По словам
полицейского, свидетель находился на грани истерии. Они вернулись в казармы и
позвонили нам.
      Мы приехали в 1.30 ночи. Прежде всего были проведены замеры на радиацию,
но они ничего не дали. Светящегося кольца видно уже не было, но животные
оставались за пределами зоны. Почва на месте посадки была очень твердая и
следов обнаружено не было. Мы осматривали участок, когда в два часа бык,
находившийся на соседнем поле, был, казалось, испуган чем-то. Казалось, что
быка интересует что-то, находившееся дальше в поле... Собака свидетеля в то
время направилась в том же направлении и остановилась на опушке леса.
      Джордж Лутц задавал свидетелю вопросы. Вдруг свидетель начал тереть
голову и лицо. Джордж спросил, хорошо ли он себя чувствует, а парень
затрясся, как если бы он был на грани потери сознания. Рост свидетеля 6 футов
2 дюйма, вес 250 фунтов. Парень начал тяжело дышать, рычать, как зверь. Затем
он разом опрокинул Джорджа и своего отца на землю. Собака подбежала к нему,
как если бы хотела напасть, но с визгом убежала обратно. Свидетель бегал по
полю, размахивая руками и рыча как зверь, затем свалился на землю. У Денниса
закружилась голова и он упал на колени. Дейв Бейкер и Дэйн Смит бросились на
помощь. Дэйв Бейкер начал жаловаться на затрудненное дыхание. В это время в
воздухе почувствовался запах серы. Джордж закричал: "Пошли отсюда!" Он помог
отцу свидетеля дойти до грузовика. Нет слов для описания всего этого. Слава
богу, все события записаны на пленку. Но переживания прошедшего не сравнить с
пережитым находившимися на месте.
      Звук, который издал парень, трудно повторить человеку. Его последний
вопль идентичен крику существ, записанному на пленку, как полагают в округе
Вестморленд. Конечно, всегдд есть психологическяе причины возникновения
подобных случаев и так бы это и истолковал, если бы животные не обнаружили
"что-то" прежде нас. Кроме того, мы все почувствовали запах серы. А что
сказать о двух членах нашей группы, проявивших психологическую реакцию на
происшествие? Оба парня психологически крепки, а Дэйв Бейкер добровольно
участвует в работе скорой помощи и привык видеть всевозможные случаи
травматизма, следовательно, я не думаю, что увиденное могло повлиять на них.
Случай подобен тому, что называют "беззвучным зовом контакта". Этот случай,
наряду с другими, описываемыми в этом отчете, наводит меня на мысль о том,
что за этими существами имеется разум, могущий оказывать влияние на психику
некоторых людей, воспринимающих сигналы.
      Через неделю после этого происшествия, вблизи от Мидленда (округ Бивер)
имел место другой случай. 2 ноября около ста свидетелей, включая начальника
полиции, видели большой дискообразный объект, который, казалось, совершал
разведывательные полеты над городами Индастри и Огайовиль. В это время
полиция занималась расследованием сообщений о «странном животном», бродившем
в районе. На следующее утро был найден отпечаток трехпалой ступни, идентичный
следу, обнаруженному у Гринсбурга в июле. Следы имели 11 дюймов в длину и 5 -
в ширину. На следующий день два охотника натолкнулись на предполагаемое место
посадки НЛО. Наиболее интересным является факт нахождения следов в 290 ярдах
от этого места. Место посадки находится в изолированной лесной зоне на дне
оврага. Были найдены следы в форме кольца диаметром 42 фута, вдавленного в
траву, и несколько ямок треугольной формы, что создавало впечатление об
использовании какого-то посадочного устройства, для придания равновесия
кораблю на наклонной плоскости. Одна женщина в этом районе сообщила о встрече
с большим волосатым обезьяноподобным существом с блестящими зелеными глазами.
      Теперь мы переходим к сообщениям, содержащим много информации, способной
поколебать умы ученых. Самый необычный случай произошел ночью 6 февраля 1974
года. По каким-то причинам район округа Фейет вблизи от Юнионгауна кажется
активным в смысле подобного рода сообщений. Около 10 часов вечера миссис А.
сидела дома у телевизора. Вдруг она услышала шум у крыльца, напоминавший
грохот консервных банок. Женщина, живущая в изолированной лесистом районе,
видела раньше несколько диких собак, бродивших вокруг, и решила, что они и
являются причиной шума. Женщина зарядила дробовик 16-го калибра трехзарядной
обоймой. Она не хотела убивать собаку, а решила только напугать ее. Подойдя к
дверям и включив свет на крыльце, она вышла, но вместо собаки увидела 7-
футовое волосатое существо обезьяноподобного вида, стоявшее в 6 футах от нее.
При включении света существо подняло обе руки над головой вверх. Женщина
немедленно выстрелила, думая, что оно собирается прыгнуть на нее. К ее
удивлению, во время выстрела существо "исчезло во вспышке света"! Женщина
говорит, что вспышка напоминала фотовспышку. Не было ни звука, ни запаха,
существо просто исчезло.
      Женщина вбежала в дом, пытаясь прийти в себя. Тут же зазвонил телефон.
Ее зять, живущий с женой и детьми в прицепе в 100 футах от дома, услышал
выстрел и хотел узнать, что случилось. Женщина рассказала, зять взял 6-
зарядный револьвер и направился к дому. Приближаясь, он заметил на опушке
леса тени 4-5 волосатых людей, по мере его приближение к дому к нему
двинулись и тени. По словам зятя, они были около 7 футов ростом, походили на
волосатых обезьян с длинными руками. Он также отметил красные глаза,
блестевшие в абсолютной темноте. Он выстрелил два раза в сторону существ и
вбежал в дом. В то же время яркий красный свет завис над лесом в 900 ярдах.
По словам очевидцев, он походил на фонарик с елки и вращался наподобие
сигнального фонаря на полицейской машине. При виде этого люди запаниковали и
вызвали полицию штата. К месту были их направлены два полицейских и три
солдата национальной гвардии.
      Почва была мерзлой и следов обнаружено не было. Для проводившего
расследование наиболее убедительной была реакция животных. Имелось четыре
собаки, включая эскимосского шпица, и все собаки после происшествия были
найдены дрожащими в конурах. Находившиеся в прицепе кошки или прятались под
кушеткой, или жались к людям. Лошадь отказывалась от еды и стояла на поле в
той его части, где она имела обыкновение находиться. Дочь госпожи А. сказала,
что в ночь происшествия ее ребенок был очень беспокоен и все время плакал,
хотя обычно он ведет себя очень спокойно.
      За 30 минут до выстрела в существо госпожа А. слышала громкое жужжание.
Она описывает звук, как громкий "шум пропеллера самолета на расстоянии".
Такой же звук был слышен через 30 мин. после отъезда ведущего расследование.
После отъезда полиции, дочь, желая удостовериться, что все окончено, пыталась
дозвониться по телефону, но не получила ответа. Тогда она послала к матери
своего мужа.
      В момент его прихода мать не спала. Она собиралась подойти к только чтo
зазвонившему телефону. По словам матери, она слышала, как зять хлопнул
дверью, выходя из прицепа, а телефон начал звонить, когда он проходил под
окном дома. По всем сведениям, эти люди заслуживают доверия. Они
малообразованы и мало читают. По-видимому, это не первая встреча зятя с
подобными существами.
      В коябре 1973 г. он вышел с собакой на прогулку. Увидев впереди темную
фигуру, он решил, что кто-то занимается браконьерством на его участке и
окликнул незнакомца. По мере приближения фигуры он понял, что это не человек.
Это было высокое, волосатое, обезьяноподобное существо с блестящими глазами.
Зять никогда не выходил из дома без своего шестизарядного револьвера из-за
гуляющих по лесу диких собак. Поняв, что перед ним не человек, он шесть раз
выстрелил в существо. Существо исчезло. Зять слышал, как оно убегало, но не
мог понять, с какой стороны были слышны шаги. Зять вернулся домой за ружьем с
мыслью о том, что "что бы это ни было, этого не должно быть" и что он убьет
его. Вернувшись в лес, он увидел, по всей видимости, то же существо. Когда он
выстрелил, существо издало крик, напоминающий крик ребенка. Его жена,
слышавшая крик из прицепа, описывает его, как крик человека, испытывающего
резкую боль.
      Через несколько дней после этого случая кошка, запертая в клетке
накануне, загадочно исчезла. Необычен был факт отсутствия следов около
клетки, хотя кругом лежал свежий снег. В это время несколько раз отмечались
зависавшие над лесом огни. Однажды ночью госпожа А. была разбужена ярким
светом, охватившем помещение через окно. Она встала и увидела круглый белый
объект, зависший в нескольких футах от прицепа ее дочери. Эта семья не могла
знать, что примерно в это же время в нескольких милях от них большая группа
свидетелей видела существо, также способное появляться и исчезать.
      Однажды ночью 13 свидетелей из Джемонвилля преследовали на машине какое-
то существо, полагая, что это переодетый человек. Вдруг существо подошло к
машине и взглянуло через окно на испуганных людей. Затем существо отбежало на
несколько футов и выглядывало из-за большого камня. Люди говорили, что были
удивлены, как существо могло быть с одной стороны машины и почти мгновенно
появлялось с другой стороны. Были и другие указания на способность существа
исчезать. В некоторых случаях свежие следы обнаруживались после наблюдения
существа, причем следы неожиданно обрывались.
      Первое неподтвержденное сообщение об исчезновении существа было получено
от начальника полиции района, в котором произошли многочисленные наблюдения.
Начальник полиции сказал, что он не отнесся серьезно к сообщению и не
попытался даже записать фамилию сообщившего. Начальник полиции рассказал, как
в середине августа в его бюро вбежал человек. Человек, казавшийся
потрясенным, рассказал, как за несколько минут до этого он и его жена ехали
по проселочной дороге, когда неожиданно перед машиной возникло
обезьяноподобное существо. Человек попытался остановить машину, но не смог. В
момент удара существо исчезло.
      Другой интересный случай, происшедший в августе в округе Элегэни, был
рассказан мне матерью одного из мальчиков, с которыми произошла эта история.
Было много разговоров о наблюдении "бигфута" вблизи от ствола шахты, и ребята
решили это проверить. Они ушли в начале вечера. По словам матери, ее сын
вернулся домой после часу ночи в необычном состоянии. На вопрос, почему он
долго отсутствовал, сын ответил, что он только недавно вышел из дому. Он
очень удивился, узнав о времени своего возвращения. Рассказал он следующее.
      Ребята бродили у входа в шахту, когда услышали какой-то странный шум.
Ребята испугались и бросились к своим машинам. Одна группа уехала немедленно,
а ее сын с товарищами не успели. В район опустился густой туман, в котором
виднелось что-то спиралеобразное, зависшее над и перед машиной. Вдруг оттуда
появился луч толщиной в карандаш, который попал ее сыну прямо в лицо. Мать
сказала, что его рубашка была насквозь мокрой. Она попросила сына сообщить о
происшествии, но он отказался, так как чувствовал, что люди из летающей
тарелки наблюдали за ним, и в случае рассказа об этом кому-либо он будет
наказан. Мать мальчика пыталась говорить с товарищами, присутствовавшими при
этом, но безуспешно. Через пару недель после случившегося оба мальчика,
независимо друг от друга, попали в автомобильные аварии. Мальчик сильно
изменился, и мать предполагает, что было еще что-то, о чем он не говорит.
      Многие из наблюдавших НЛО или существ жаловались на невидимое
присутствие кого-то в их доме. Некоторые говорили, что чувствовали, как кто-
то касался их. Другие говорят, что были разбужены кем-то, но, проснувшись,
никого не увидели. Некоторые говорили о перемещении с места на место
отдельных предметов в доме. Есть несколько случаев, когда свидетели говорили
о материализации фигур внутри дома. Одна женщина, жилье которой посещалось
существами несколько недель,сказ ала мне, что однажды ночью, когда она лежала
в кровати, невидимое существо пыталось вступить с нею в связь. Эта женщина
раньше не интересовалась оккультизмом и сказала мне об этом, чтобы выяснить,
были ли ранее подобные случаи. Случай, который она описала, подобен описанным
встречам с "инкубом" (демон, насилующий женщин), о чем давно писалось в
книгах по парапсихологии.
      С начала 1950 года некоторые исследователи НЛО и свидетели жаловались на
загадочных людей, иногда называвших себя представителями правительства,
отбиравших физические доказательства реальности НЛО и угрожавшие им, требуя
молчать о увиденном. За время появления существ в Пенсильвании, некие мужчины
и женщины, выдававшие себя за представителей нашей группы, заходили в дома
свидетелей, которые даже не сообщали о увиденном. Мы также разговаривали со
свидетелями, по словам которых, к ним приходили государственные чиновники и
интервьюировали их до нашего приезда. По имеющимся данным, можно определенно
сказать, что ни одно государственное учреждение не занималось изучением
подобных случаев.
      Самый необычный случай произошел на стоянке прицепов, где наблюдалось
много существ. О наблюдениях не сообщалось, но однажды приехал человек на
машине с номером штата Огайо и представился свидетелям в качестве
государственного служащего, сотрудничающего с нашей группой. Свидетели видели
существо, стоящее около прицепа, а у дверей остались следы. Перед приездом
этого человека одна из свидетельниц попыталась связаться с нами по телефону,
но наша линия была занята. Женщина хотела сказать нам о находке шерсти вблизи
от места, где стояло существо. Она рассказала об этом приехавшему, который
взял волосы, чтобы, как он сказал, передать мне. Затем этот человек сказал
женщине и другим свидетелям, чтобы те ничего не рассказывали о случившемся.
Несколько человек рассматривали следы. Один из них сфотографировал следы.
Когда приехавший увидел это, он взял пленку себе, говоря, что фотографии
сделаны для нас. Затем этот человек уничтожил следы на земле. Стоявшие вокруг
возмутились и хотели вызвать полицию. Тогда незнакомец вскочил в машину и
быстро уехал. Само собой разумеется, что никаких волос мы не видели.
      В этот же период очень много писем от наших сотрудников и писем со
свидетельскими показаниями не дошло до нашего бюро. Один из наших
сотрудников, расследовавший очень загадочный случай, трижды посылал отчет, но
мы ничего не получили.
      Рассмотрим некоторые из наиболее часто отмечавшихся характеристик. Почти
во всех сообщениях наблюдается необычное поведение животных. Когда существо
находится на некотором расстоянии, собаки поднимают лай, лошади отказываются
от еды, а кошки прячутся внутри помещений. Но по мере приближения существа
все замолкают, даже собаки. Собаки забиваются в конуры. В большинстве случаев
они возвращаются к прежнему поведению только на следующий день. Коровы
собираются в кучу, а лошади пытаются уйти подальше.
      В большинстве случаев, когда существа бродили вокруг жилых домов, в
которых были маленькие дети, родители рассказывали, что малыши плакали всю
ночь. По моему мнению, эти существа постоянно управляются радиосигналом,
подобно тому, как мы руководим дельфинами, находящимися в воде. Возможно, что
маленькие дети и животные более чувствительны к звукам высокой частоты,
нежели взрослые. Я также думаю о возможности существования баз НЛО и этих
существ, расположенных на дне больших водоемов, вблизи от мест с наиболее
частыми наблюдениями. В значительном числе случаев волосатые обезьяноподобные
существа плыли, причем в тех местах, где сообщалось о появлении НЛО из воды.
      Я считаю важным отметить, что не верю в идентичность существ, связанных
с НЛО, с существами типа "бигфут" и "сасквотч". Правда, они очень похожи по
некоторым характеристикам.
      Нужно вспомнить о важном аспекте близких встречк о существами, особенно
в случаях выстрелов в последних: существа делали шаг вперед и поднимали руки
над головой. Это - международный знак о сдаче. Полного понимания причин
наблюдения подобных случаев может никогда и не быть, но, исходя из имеющихся
сообщений, я чувствую особую важность для исследователей НЛО рассмотреть все
без предвзятости. Из получаемых нами сообщений типа "НЛО-существа" видно, что
они наблюдаются по всей стране. Конечно, могут быть люди, полагающие, что
представленная в статье информация - ерунда. Но не нужно забывать, что для
245 свидетелей это было реальностью.
      Несколько образцов волос было послано Фреду Ульмеру, бывшему заведующему
отдела млекопитающих филадельфийского зоопарка и профессору Джорджу Агоджино
из Нью-Мексиканского университета. Происхождение двух образцов волос пока что
не удается определить.
      Тайна продолжает оставаться нераскрытой, и кто знает, что будет дальше?


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Кларер, Элизабет * Кларион * Классификации НЛО *
Класс, Филип * Клуб летающих тарелок Гранд-Рэпидс * [подробнее]
      Кларер, Элизабет (Klarer, Elizabeth, 1911-1994)
      Знаменитая контактерша из ЮАР [см. фото], утверждавшая, что не только
вступала в контакты с пришельцами, но и родила сына от одного из инопланетян.
      По ее словам, в октябре 1917 г. она и ее сестра видели астероид, который
летел к Земле и грозил столкновением, но был отклонен металлическим объектом;
по-видимому, НЛО защитил нашу планету.
      В 1937 году, во время полета из Дурбана в Барагванат на собственном
самолете она наблюдала метнувшийся к ней голубовато-белый свет. Когда «свет»
поравнялся и пошел рядом, Элизабет разглядела: это круглый объект, менявший
цвета от голубовато-белого до золотого и в конце концов до красного. Вскоре
он взлетел вверх над самолетом и скрылся.
      27 декабря 1954 г. в 10 часов утра Элизабет якобы видела посадку НЛО
близ своего дома у подножия Дракенсберга, ЮАР. В одном из иллюминаторов НЛО
она увидела выглядывающего гуманоида. Никакого общения не было, и «тарелка»
вскоре взлетела. Посадка произошла на том же месте, где в 1917 г. она видела
«атаку НЛО» на астероид.
      В апреле 1956 г. Кларер «испытала побуждение» вернуться на место посадки
и обнаружила, что там ее уже поджидает «тарелка». На сей раз гуманоид был вне
корабля. Он был высоким и белокурым, одетый в цельнокроеный костюм кремового
цвета. Когда пришелец взял Элизабет за руку, спросив «Теперь Вы не боитесь?»,
она почувствовала, что доверяет ему. Он привел ее на борт «тарелки». Элизабет
увидела Землю с высоты 1000 миль. НЛО доставил ее на корабль-матку, в котором
было много разных гуманоидов, похожих на Экона - так звали ее спутника. Ей
также показали голографические картины Метона - родной планеты пришельцев. На
ней все вегетарианцы, нет болезней, политиков и денег, нет причин для войн.
Метонцы могут летать по всей нашей Галактике, но не могут перемещаться между
другими галактиками.
      Акон объяснил, что она избрана для опыта по скрещиванию, но его подход
был не похож на агрессивные или «медицински-холодные» действия пришельцев во
время похищений. Элизабет влюбилась в Экона. У них был не просто секс: "Наши
тела слились в магнетическом союзе, словно божественная эссенция наших душ
слилась воедино, - вспоминала Кларер, - и я познала истинное значение любви в
объятиях человека с другой планеты". Забеременев от Экона, Элизабет провела
последние четыре месяца на его планете, где родила ему сына. Теперь он живет
со своим отцом на Метоне.
      Вся эта история была описана Кларер в ее книге "По ту сторону светового
барьера" ("Beyond the Light Barrier", 1980).
      В начале февраля 1994 года 83-летняя Элизабет умерла в хосписе Хайвэй
города Дурбан.

      Кларион
      Планета, якобы скрытая в Солнечной системе «за Луной» или «по ту сторону
Солнца». Впервые упомянута контактерами Т. Бетурумом (см. Бетурум, Трумэн) и
М. Кич (см. Кич, Мэрион), хотя из их высказываний не похоже, что речь идет об
одной и той же «планете».
      Расчеты, проведенные в 60-е годы независимо друг от друга в США и СССР,
показали, что в Солнечной системе нет крупных тел, которые могли скрываться
за Солнцем или Луной, так как в противном случае они влияли бы на траекторию
планет и малых небесных тел.
      Астероид Торо, который имеет траекторию, почти полностью заключенную
между орбитой Венеры и Марса, регулярно подходит ко всем трем планетам на
достаточно близкое расстояние. Астероид постоянно подвергается их сильному
гравитационному влиянию и его траектория весьма сложна. Если бы между
орбитами Марса и Венеры, помимо Земли, имелась еще какая-то крупная планета,
она ощутимо изменяла бы его траекторию своим гравитационным воздействием и
положение и массу этой планеты можно было бы вычислить по деформациям в
орбите астероида. Кроме того, сам факт устойчивости орбиты этого астероида
является доказательством, что в ближайшие несколько миллионов лет «двойника
Земли» также не существовало (F.A.Q. RU.UFO).
      Невзирая на все эти факты, в последние годы название «Кларион» и идею о
его скрытом местоположении в Солнечной системе начали использовать контактеры
с Камчатки, не понимая, что это сразу дискредитирует полученные ими «послания
от инопланетян».
      Классификации НЛО
      Постоянно накапливающаяся масса сообщений о наблюдениях НЛО и их
экипажей привела уфологов к необходимости как-то классифицировать проявления
феномена НЛО. Уфологическая практика показала, что НЛО далеко не всегда можно
классифицировать по столь непостоянным признакам, как цвет, размер, форма,
светимость и т.д.: эти признаки могут изменяться в течение одного наблюдения.
В то же время классификация возможна по постоянным факторам: обстоятельствам
наблюдения и степени воздействия НЛО на человека и окружающую среду.
      Первую классификацию подобного рода, наиболее популярную до сих пор,
предложил известный уфолог, бывший консультант ВВС США по вопросам НЛО,
астроном Дж. Аллен Хайнек. Она описана в его книге "Опыт НЛО" («The UFO
Experience», 1972).
      Аллсн Хайнек разделил все наблюдения на "ближние" и "дальние". Чисто
формальпой границей между ними является расстояние в 150 м. (На расстоянии
ближе 150 м. человеческий глаз способен правильно оценить размеры объекта и
расстояние до него).
      Дальние наблюдения делились Хайнеком на три подтипа: "ночные огни" (NL-
Nocturnal Light), "дневные диски" (DD-Daylight Disks) и "радарно-визуальные
наблюдения" (RV-Radar-Visual case). Он комментировал это так:
      «Я намеренно не учитываю здесь чисто радиолокационных наблюдений, из-за
трудностей отличия истинных радарных наблюдений НЛО от ошибочной
интерпретации естественных феноменов (стай птиц, скоплений насекомых,
атмосферных иеоднородностей, "ангел-эхо" и т.п.) Но когда радарное наблюдение
подтверждается визуальным наблюдением, причем их причастность к одному и тому
же объекту не вызывает сомнения, эти случаи дают высокую достоверность
наблюдаемому.
      Ночные огни и дневные диски, разумеется, могут относиться к одним и тем
же объектам, просто ночью более сильно бросается в глаза свечение, цвет и
траектория движения. В этих случаях редко удается заметить тело, которое,
предположительно, излучает свечение».
      Разумеется, объекты, наблюдаемые ночью, могут не иметь огней, а
наблюдаемые днем могут не иметь форму диска: эти названия условные и
подчеркивают наиболее характерные черты дневных и ночных наблюдений. Радарно-
визуальные наблюдения могут относиться как к дневным, так и ночным
наблюдениям, но выделяются в отдельный подтип из-за наличия дополнительного
источника информации об объекте - радара.
      Ближние наблюдения, или "близкие контакты" (CE-Close Encounters) Хайнек
тоже разделил на три подтипа:
      1. Близкие контакты первого рода (CE-I), когда объект наблюдается ближе
150 м, но не оказывает на окружающую среду никакого воздействия. Единственное
исключение, допускаемое А. Хайнеком - повреждение глаз людей излучениями НЛО.
      2. Близкие контакты второго рода (CE-II), когда объект оказывает
физическое воздействие на живую и неживую природу.
      3. Близкие контакты третьего рода (CE-III), когда наблюдаются гуманоиды
внутри НЛО или вне его.
      Бразильские уфологи сочли классификацию Хайнека крайне неполной и
дополнили "близкие контакты" еще тремя подтипами:
      4. Близкие контакты четвертого рода (CE-IV) - связанные с пребыванием
человека на борту НЛО или даже на других планетах.
      5. Близкие контакты пятого рода (CE-V) - телепатические контакты с
энлонавтами или иным разумом.
      6. Близкие контакты шестого рода (СЕ-VI) - сексуальные контакты между
людьми и эплопавтами.
      Известный уфолог Жак Валле, долгое время сотрудничавший с Хайнеком,
является автором одной из первых попыток классифицировать феномен НЛО. В его
статье, написанной совместно с А. Казанцевым для журнала "Техника - молодежи"
(1967, N 8) утверждается, что явление можно разделить на четыре категории:
      1. Объект виден очень близко от земли.
      2. Большой объект порождает малые.
      3. Объект неподвижен, он парит над землей или маневрирует над
определенной точкой земной поверхности.
      4. Объект перемещается без остановок.
      В 1990 г. в книге Жака Валле "Очная ставка" («Confrontations») была
опубликована разработанная им новая классификация НЛО.
      Все виды наблюдений Валле разделил на четыре группы, каждая из которых
делится па пять категорий.
      В первую группу, "аномалии" (AN) были отнесены наблюдения, когда
собственно объекты не наблюдаются. Это загадочные лучи, свечения, вспышки,
взрывы, загадочные находки, возможно, связанные с НЛО, а также феномены
парапсихологии и криптозоологии.
      В следующие две группы Валле относит наблюдения, по классификации
Хайнека входящие в категорию "дальних". Но подразделяются они не по времени
наблюдения или другим столь непостоянным признакам, а исключительно по
поведению объектов: это "пролеты" (FB) и "маневры" (МА).
      В четвертую группу входят "близкие контакты" (СЕ). Валле сохранил
формальную границу Хайнека - 150 м. - для наблюдений, не оставивших
физических следов или не связанных с энлонавтами.
      Категории Валле определяет по степени воздействия явлений на окружающую
среду и человека.
      К категории 1 (наблюдения) относятся случаи, когда феномены или объекты
не оказывали физического воздействия на окружающую среду или на человека.
      Категория 2 - когда физическое воздействие было оказано.
      Категория 3 - случаи, когда наблюдались живые существа или роботы.
      Категория 4 - во время наблюдения любой дальности происходили
психологические и парапсихологические эффекты.
      Категория 5 - инциденты, во время которых очевидцы получили "аномальные"
травмы или погибли.
      При отнесении наблюдения в ту или иную группу или категорию необходимо
ориентироваться на "крайние" проявления феномена. Например, если объект
сначала совершил несколько маневров, а потом пошел на посадку и оставил
физические следы, то случай заносится не в группу "маневры", а в группу
"близкие контакты" (СЕ) и относим его к категории 2 (СЕ-2).
      Классификация Валле была также адаптирована для компьютера Дэном Райтом
и Форестом Кроуфортом из уфологической организации MUFON. Но она пригодна
только для первичной классификации сообщений, а не для полного компьютерного
анализа по нужным для исследователя параметрам.
      В подавляющем большинстве случаев все классификации НЛО, созданные для
машинной обработки, сводятся к кодированию цифрами всех параметров объекта и
обстоятельств наблюдения. В результате сообщение превращается в ряд цифр,
который невозможно расшифровать обратно без кодировочной таблицы.
      К настоящему времени не выработано единой или хотя бы общеизвестной
системы классификации НЛО для машинной обработки, и каждая уфологическая
организация пользуется своей, в которую вносят нужные им данные. В нашей
стране наиболее совершенной системой считается классификация, разработанная
В. И. Гольцем в 1982-84 годах.

      Класс, Филип (Klass, Philip, 1920- )
      Писатель-фантаст, крупнейший скептик по отношению к НЛО. Более известен
под псевдонимом Уильям Тенн. В 60-70-е гг. редактировал журнал «Aviation Week
and Space Technology». Прославился «плазменной» гипотезой происхождения НЛО,
которая впервые была высказана им на страницах своего журнала (1966, N 14) и
впоследствии была положена в основу нашумевшей книги «UFOs: Identified» («НЛО
опознаны», 1968). В настоящее время возглавляет подкомитет по НЛО в Комитете
по научному исследованию заявлений о паранормальном (см.) Выпускает бюллетень
«Skeptics UFO Newsletter» (к маю 1999 г. вышло 57 номеров).
      Автор «антитарелочных» книг: «UFOs: Explained» («НЛО объяснены», 1976),
«UFOs: The Public Deceived» («НЛО: обман народа», 1983), «UFO Abductions: A
Dangerous Game» («Похищения на борт НЛО: опасная игра», 1989), «The Real
Roswell Crashed Saucer Cover-Up» («Настоящее сокрытие фактов о крушении НЛО в
Розуэлле», 1997) и «Bringing UFOs Down to Earth» («Низведение НЛО с небес на
землю»). См. также сайт Ф. Класса: http://www.csicop.org/klassfiles/Home.html

      Клуб летающих тарелок Гранд-Рэпидс (Grand Rapids Flying Saucer Club)
      Первая в мире гражданская уфологическая группа. Основана в 1951 году в
г. Гранд-Рэпидс (США). Группа распалась в середине 50-х годов, а ее участники
присоединились к более крупным уфологическим организациям (CSI, NICAP, APRO).
      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * «Неандерталец жив?» Дины Виноградовой, Николая
Непомнящего и Александра Новикова * [подробнее]

      «Неандерталец жив?» Дины Виноградовой, Николая Непомнящего и Александра
Новикова (М., «Вече», 2003 г. - 384 стр., тираж 5000 экз.)
      Снежный человек сопутствовал человеку обыкновенному на всем протяжении
его письменной и бесписьменной истории - от первобытного стада до космической
эры. Он всегда был существом скрытным, потаенным и потому умел прятаться и
легко уходил от преследования. Эта книга посвящена неуловимому соседу по
планете, и в ней приводятся убедительные доказательства его существования.
      Использование многочисленных исторических и литературных источников,
свидетельств наших современников позволяет лучше понять феномен снежного
человека, а точнее, реликтового гоминоида, приблизиться к разгадке его тайны.
Невзирая на некоторую разнородность книги, не написанной, а скорее собранной
из трех рукописей трех авторов, читать ее достаточно интересно... [++++]


     Объявления
     * Где приобрести сборник «Правда об НЛО из сейфов КГБ» * [подробнее]

      Где приобрести сборник «Правда об НЛО из сейфов КГБ»
      Нашумевший после цикла публикаций в «Комсомольской правде» сборник
«Правда об НЛО из сейфов КГБ» (подробнее см. в вып. 60), в настоящее время
можно приобрести в редакции санкт-петербургской газеты «Аномалия» (Санкт-
Петербург, Английский пр. 40) по цене 40 рублей за экземпляр. Жители других
городов могут заказать его по почте, отправив заказ по адресу: 190121 Санкт-
Петербург, Английский пр. 40, «Аномалия», - в этом случае к цене сборника
будет добавлена сумма почтовых расходов на его пересылку.


      Разное
      * Снежный человек - медведь или человекоподобное существо? * В Киргизии
появились крысы-монстры * [подробнее]

      Снежный человек - медведь или человекоподобное существо?
      Полемика о снежном человеке, он же йети, вновь оживилась после того, как
японский альпинист Макото Небука заявил, что это всего лишь бурый гималайский
медведь (Ursus Arctos).
      «Реальность редко бывает столь пугающей, как представления о ней, -
заявил Небука на пресс-конференции в Токио. - К счастью, или к несчастью,
романтический поиск этого существа закончен. Я абсолютно убежден в том, что
разгадал тайну».
      Помимо альпинистских подвигов, Небука занимался и лингвистическими
исследованиями. По его словам, интервью с жителями Непала, Тибета и Бутана
показали, что пресловутый "йети" - это искаженное "мети", то есть "медведь"
на местном диалекте. Жители Тибета поклонялись ему как священному, ужасающему
созданию из-за нападений медведей на их деревни.
      Другой японский альпинист, 60-летний Йошитеру Такахаши, прибыл в Непал
во главе группы из семи человек. "Он убежден в существовании йети уже 30 лет
и уверен, что его поиск - последнее из возможных романтических приключений в
Гималаях" - сказала его супруга.
      Такахаши в 1994 году довелось найти пещеру йети на склоне Дхаулагири -
пятой по высоте горе в мире. Но тогда его фотоаппарат обледенел, и он не смог
заснять обитателей пещеры. Теперь он подготовил более надежное оборудование,
в том числе девять инфракрасных камер с датчиками, реагирующими на движение.
Его группа намеревается установить и два наблюдательных пункта с телескопами,
чтобы наблюдать за существами издали и не спугнуть их своим присутствием.
      «На сей раз мы сфотографируем йети, - заявил Такахаши, - и тогда все
скептики поймут, что были неправы» («Asahi Shimbun», 7 сентября и «Би-Би-Си»,
26 сентября 2003 г.)
      «Что же, если они хотят попытаться найти его, пускай попробуют. Только
пусть покажут мне все находки - они не могут оказаться ничем иным, кроме как
следами медведя», - ответил на это Небука.
      Теория Небуки была подвергнута жесточайшей критике, в том числе и на
родине йети - в Непале. Д-р Радж Кумар Пандей заявил, что сходства звучания
слов, которые обозначают совершенно разные вещи, недостаточно, чтобы поверить
в то, что местные жители могли спутать медведя и снежного человека.
      «Мы должны провести гораздо больше исследований в области лингвистики и
зоологии, прежде чем поверить в подобное заявление», - сказал он.
      Но пока Йошитеру Такахаши только собирается заснять йети, на Алтае это
вроде бы уже сделали...
      «Еженедельник "Постскриптум" поместил фотографию польского журналиста и
путешественника Войцеха Гжеляка, который утверждает, что на сделанном им
снимке запечатлен йети, - гласит сообщение REGNUM от 22 сентября с. г. - Пан
Войцех отдыхал со своей супругой в Усть-Коксинском районе. В один из вечеров
у палаток они услышали громкий шум, кто-то неведомый то приближался через
кусты к ним, то вновь удалялся. Первая мысль: медведь... Желание сделать
снимок алтайского медведя во всей красе было настолько велико, что победило
даже естественную робость перед хозяином тайги.
      Шум стал удаляться, и Войцех не удержался, решил аккуратно проследить за
зверем и попытаться сделать тайный снимок. Метров через двадцать шум вдруг
мгновенно оборвался. Просидев в засаде несколько минут, решил, что мишка, по
всей видимости, растворился в лесу для него навсегда. И только чуть двинулся
вперед, как прямо перед объективом высунулся ОН - очень лохматый, страшный и
большой. От неожиданности пан Войцех нажимает спуск затвора, вспышка... и оба
бегут в разные стороны.
      При последующей проявке половина пленки оказалась засвеченной (хотя
ранее такого у профессионального репортера никогда не было). Уникальный кадр
также оказался поврежденным наполовину.
      "Среди тех, кому я показывал этот снимок, мнения разделились: одни
утверждают, что это на 100% - медведь, другие же рассмотрели у "мишки"
очертания носа и губ как у человека, а не пасть зверя. Кто же это на самом
деле, теперь, наверное, не узнать", - сообщил польский путешественник» (см.
http://www.regnum.ru/expnews/159202.html )
      «Появившаяся фотография может стать поводом для начала новой волны
поисков йети в горах Алтая вслед за идущими не один десяток лет поисками на
Кавказе и Северном Урале, - заметило в тот же день агентство Интерфакс. - И
даже если алтайского снежного человека найти не удастся, его поиски помогут
повысить туристическую привлекательность региона» (http://www.interfax.ru )
      Апофеозом сенсации стало сообщение о том, что группа альпинистов во
главе с барнаульцем Сергеем Семеновым обнаружила... останки ноги снежного
человека на леднике Курук (Северо-Чуйский хребет, Горный Алтай).
      Семенов, спускаясь с горы, увидел какой-то предмет, покрытый шерстью.
Рассмотрел - чья-то лапа, шерсть на медвежью не похожа. Рядом - фрагменты
позвоночника и бедренной кости.
      «Я решил взять с собой загадочные останки, хотя группа была против, -
рассказал он. - Привез в Барнаул. Я по образованию биолог, сразу увидел, что
находка древняя».
      Рентген, который был сделан в Алтайском аграрном университете, показал,
что это фрагмент ноги прямоходящего животного [см. фото].
      «Факт налицо, - сказал Сергей журналистам. - У человека ноги шерстью не
покрыты. На медвежью нога не похожа по строению. Приматов в горах Алтая
отродясь не водилось. Чья нога? Возможно, представителя угасшей ветви рода
человеческого...» («Комсомольская правда», 24 сентября 2003 г.)

      В Киргизии появились крысы-монстры
      На граничащую с Узбекистаном самую южную в Киргизии Джалал-Абадскую
область обрушилась новая напасть в виде нашествия быстро растущей популяции
огромной крысы с перепонками на лапах, которую уже прозвали суперкрысой.
      Новый вид крыс вывел узбекский зоолог из города Маргилан. Как сообщили
специалисты из экологической организации «Жаратылыш» Ноокенского района
Киргизии, он пытался скрестить серую крысу с ондатрой, чтобы получить
способное обходиться без воды животное с ценным мехом, подобным ондатровому.
Однако эксперимент не удался, и получилась суперкрыса, получившая вдобавок к
своим способностям к адаптации в любой среде перепонки на лапах, а также
умение прекрасно плавать и нырять. Новый вид быстро размножается, суперкрыса
всеядна, с обезьяньей скоростью лазает по деревьям.
      Крысы-монстры (по-киргизски - «желмогуз-келемиш») опустошают амбары,
чердаки и подвалы местных жителей. По некоторым данным, они нападают на
домашних животных и даже на людей. Сильно страдают от них фермеры, разводящие
в небольших мини-прудах рыбу: новые крысы совершают опустошительные набеги на
их водоемы. Под водой они могут находиться до 3-5 минут.
      По сообщениям местной прессы, особенно трудная ситуация сложилось в
настоящее время в Ноокенском и Базар-Коргонском районах Джалал-Абадской
области. Здесь стремительно растущая популяция суперкрысы уже почти вытеснила
всех обитающих там ранее грызунов. Местным властям пока не удается остановить
нашествие монстров.


     * Выпуск закончен в 16 часов 29 сентября 2003 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ К ВЫП. 63
           НОВОСТИ
     Набл. НЛО в Кроатии


      Конец миссии...
   НАШ СЛОВАРЬ
Кларер, Элизабет
      РАЗНОЕ
Снежный человек...
